<1>
Von den schönsten Kreaturen wünschen wir Zunahme,
Damit der Rosen Schönheit nie vergeht,
Doch wie der Reifere mit der Zeit vergehen soll,
Mag sein zartes Erbe sein Andenken tragen:
Doch du, verengt auf deine eigenen leuchtenden Augen,
Nährst die Flamme deines Lichts mit selbstgenügsamem Brennstoff,
Schaffst eine Hungersnot, wo Fülle liegt,
Bist dir selbst Feind, zu deinem süßen Selbst zu grausam.
Du, der jetzt der frische Schmuck der Welt bist
Und der einzige Herold des prächtigen Frühlings,
Begräbst in deinem eigenen Knospen dein Glück
Und, zarter Geizhals, machst Verschwendung im Horten.
Mitleid mit der Welt, oder sei dieser Schlemmer,
Der den Anteil der Welt isst, durch das Grab und dich.

<2>
Wenn vierzig Winter dein Antlitz umzingeln,
Und tiefe Gräben in des Schönen Feld graben,
Wird die stolze Kleidung deiner Jugend,
Die jetzt so bewundert wird,
Ein zerrissener Strauch von geringem Wert:
Dann, wenn man fragt, wo all deine Schönheit sei,
Wo der ganze Schatz deiner lustigen Tage,
Zu sagen: „In deinen tief gesunkenen Augen“
Wäre eine alles verzehrende Scham und unnützes Lob.
Wie viel mehr Lob verdiente der Nutzen deiner Schönheit,
Wenn du antworten könntest: „Dieses schöne Kind von mir
Soll meine Zählung fassen und meine alte Entschuldigung sprechen,“
Seine Schönheit bewährend durch Nachfolge deine!
Dies wäre wie ein Neubeginn, wenn du alt bist,
Und du würdest dein Blut warm sehen, wenn du es kalt fühlst.

<3>
Schau in deinen Spiegel, und sage, welches Gesicht du siehst,
Jetzt ist die Zeit, dass dieses Gesicht ein anderes formen sollte;
Wenn du die frische Erneuerung jetzt nicht erneuerst,
Täuschst du die Welt, unsegensreich für manche Mutter,
Denn wo ist sie so schön, deren unentdeckter Schoß
Die Bearbeitung deines Ackerbaus verschmäht?
Oder wer ist so verliebt, dass er das Grab
Seiner Selbstliebe wird, um die Nachwelt zu stoppen?
Du bist der Spiegel deiner Mutter, und sie in dir
Ruft den schönen April ihrer Jugend zurück;
So wirst du durch die Fenster deines Alters sehen,
Trotz der Falten, diese deine goldene Zeit.
Doch wenn du lebst und nicht erinnert wirst,
Sterbe allein, und dein Bild stirbt mit dir.

<4>
Verschwenderische Schönheit, warum verbringst du
Das Erbe deiner Schönheit nur für dich?
Die Gabe der Natur gibt nichts, sondern leiht,
Und, ehrlich gesagt, leiht sie denen, die frei sind:
Warum also, schöne Geizige, missbrauchst du
Das üppige Geschenk, das dir zum Geben gegeben wurde?
Ertraglose Wuchererin, warum nutzt du
So großen Reichtum, kannst jedoch nicht leben?
Denn handelst du nur mit dir selbst allein,
Täuscht du dich selbst und betrügst dein süßes Ich:
Wie wirst du, wenn die Natur dich zum Gehen ruft,
Einen akzeptablen Abschluss hinterlassen?
Deine ungenutzte Schönheit muss mit dir im Grab
Vergraben werden, während die genutzte lebt, um der Vollstrecker zu sein.

<5>
Die Stunden, die mit sanfter Arbeit formten
Den schönen Blick, wo jedes Auge verweilt,
Werden die Tyrannen zu demselben
Und das Unfaire, das gerecht überragt;
Denn niemals ruhender Zeit führt den Sommer
Zum hässlichen Winter und verwirrt ihn dort;
Saft, gefangen durch Frost, und kräftige Blätter ganz verschwunden,
Schönheit über Schnee und Leere überall:
Dann, wären nicht Sommers Destillation geblieben,
Ein flüssiger Gefangener, eingesperrt in Glasmauern,
Wäre die Wirkung der Schönheit von Schönheit beraubt,
Weder sie, noch irgendeine Erinnerung, was sie war:
Doch destillierte Blumen, auch wenn sie den Winter treffen,
Verlieren nur ihre Erscheinung; ihr Wesen lebt weiterhin süß.

<6>
Lass nicht Winters raue Hand entstellen
Deinen Sommer, ehe er wird destilliert;
Mach süß manch’ Fläschchen, schütz dein Herz, erzählen,
Bewahr die Schönheit, ehe sie erfriert.
Verboten ist nicht bill’ge Zinsgebühr,
Wenn sie beglückt, wer gerne leiht und schenkt;
Es liegt an dir, ein Abbild deiner Zier
Zu zeugen, das dein eignes Bild verlängert.
Zehnfach wärst du sel’ger als du je warst,
Käm’ je dein Ebenbild in Zehnerzahl;
Was könnte Tod dir tun, wenn du entschwarst,
Und lebtest fort in künft’ger Ahnenzahl?
Sei nicht zu eigensinnig und zu schön,
Um Todesschatz und Wurm zum Erben hingestellt.

<7>
Sieh, wenn im Osten mildes Strahlenlicht
Erhebt sein glühend Haupt, dann senkt sich sacht
Jed’ Auge ehrfürchtig auf das neue Sicht,
Dient mit dem Blick der heil’gen Majestät Pracht;
Und hat es dann den steilen Himmelsgrat
Erklommen, gleich der Stärke reifer Zeit,
So preisen Sterbliche sein schönes Antlitz zart,
Begleiten andachtsvoll den goldnen Geleit;
Doch sinkt’s ermattet von der höchsten Höh’,
Wie mattes Alter schwindet’s aus dem Tag,
Die Augen, die vormals treu und fromm geweht,
Wenden sich ab und suchen neuen Schlag;
So stirbst auch du im Glanz der Mittagssonn’,
Ungesehen, wenn dir nicht ein Sohn entspross’ wonn.

<8>
Musik zu hören – warum hörst du sie so traurig?
Süßes mit Süßem führt doch keinen Krieg,
die Freude labt sich gern an eigner Lust:
Warum liebst du, was du nicht fröhlich fühlst,
oder empfängst mit Wollust deinen Schmerz?
Erregt dein Ohr der wahre Einklang zarter Klänge,
die sich durch heil’ge Einung fest verbinden,
so tadeln sie dich nur sanft – du brichst entzwei
die Teile, die in Harmonie dich tragen sollen.
Sieh, wie sich eine Saite liebend lehnt
an ihre Schwester, jede weckt die andre,
gleich Vater, Kind und Mutter, die vereint
in einem einzigen, wohlklingenden Ton:
Ihr stummes Lied, vielstimmig und doch eins,
erzählt dir: „Allein wirst du zu nichts verkommen.“

<9>
Aus Angst, der Witwe Tränen reichlich zu entlocken,
Verzehrst du dich im einsamen Dasein ganz allein?
Ach! Stirbst du kinderlos, wird man um dich klagen
Wie um die Frau, der ihre Liebe früh entrann.
Die Welt wird deine Witwe sein und fort und fort
Ihr Bild in Trauer tragen, weil du nichts zurückgelassen,
Wo jede einfache Witwe nur durch Kinderaugen
Des Gatten Angesicht für immer zu bewahren weiß.
Sieh, was ein Verschwender in der Welt vergeudet,
Verlegt es nur – denn stets genießt die Welt es weiter;
Doch Schönheit, die man ungenutzt lässt, findet ihr Ende,
Und unberührt zerstört sie sich der Nutzen selbst.
Kein Liebesfunke glüht in jener kalten Brust,
Die sich so schändlich selbst ermordet aus Verdruss.

<10>
Schäme dich und leugne, dass du zu irgendjemandem Liebe trägst,
wenn du doch dir selbst gegenüber so unvorsorglich bist.
Gestehe, wenn du willst, dass dich viele lieben,
doch dass du selber keinen liebst, ist am deutlichsten;
denn von mörderischem Hass bist du so erfüllt,
dass du nicht zögerst, mit dir selbst zu konspirieren,
und danach trachtest, jenes schöne Dach zu ruinieren,
das doch deine höchste Sehnsucht sein sollte, zu erneuern.
O, wandel deinen Sinn, damit ich meinen ändern mag:
soll Hass schöner wohnen als die sanfte Liebe?
Sei, da deine Gegenwart so ist, gnädig und gütig,
oder erweise dir wenigstens selbst ein gütiges Gemüt:
Schaffe dir ein zweites Ich aus Liebe zu mir,
auf dass die Schönheit lebe ewiglich in dir und deinem Sein.

<11>
Schnell, wie du schwinden musst, so schnell erwächst
Im Kind, von dem du scheidest, neues Sein;
Und jenes frische Blut, das du so jugendlich schenkst,
Wird dein genannt, wenn Jugend weicht dahin.
Darin liegt Weisheit, Schönheit und Vermehrung;
Ohne dies Torheit, Alter, kalter Lauf:
Wär’s jedermann bewusst, stünd’ Stillstand der Erhebung,
Und sechzig Jahre rissen Welt und Zeit hinauf.
Die, die Natur nicht schuf zum Vorratshort,
Grob, ohne Reiz und Form, verstreu’n im Wind;
Wer sie mit Gaben ehrte fort und fort,
Dem sei dein edles Erbe wohlgesinnt.
Sie prägte dich zum Siegel – für dein Tun
Sollst du noch Vieles stempeln, nicht vergehn lassen nun.

<12>
Wenn ich die Uhr zähl’, die stetig Zeit erzählt,
Und seh’ den stolzen Tag in grauenhafter Nacht versinken;
Wenn ich das Veilchen, schon vergang’ner Blüte, quähl’,
Und schwarze Locken silberweiß zum Alten winken;
Wenn hohe Bäume kahl und blattlos stehn,
Die einst den Herden kühlen Schirm gespendet,
Und Sommergrün in Garben fest gebannt,
Auf Bahre ruhend, weiße, rauhe Ähren wendet;
Dann frage ich nach deiner Schönheit, hold und fein,
Dass du doch durch die Wüste dieser Zeit musst zieh’n,
Denn Süßes, Schönes lässt sich selbst allein
Und stirbt so schnell, wie neues Leben keimend blüh’n;
Und keinem Schutz vermag die scharfe Sense Zeit,
Als nur der Nachwuchs, der trotzt und fortbesteht im Kleid.

<13>
Ach, wärest du du selbst! Doch, mein Liebster, bist du
Nicht mehr dein, als du selbst hier lebst:
Gegen dieses nahende Ende solltest du dich rüsten
Und dein süßes Abbild einem andern geben:
So würde jene Schönheit, die du gemietet hältst,
Kein bestimmtes Ende finden; dann wärest
Du selbst erneut nach deines Selbst Verfall,
Wenn dein süßer Nachkomme dein süßes Bildnis trägt.
Wer ließe so ein herrliches Haus verfallen,
Das sorgsame Pflege in Ehren hätte erhalten können
Gegen stürmische Böen des Wintertages
Und die karge Wut der ewigen Todeskälte?
O, niemand als der Unwirtschaftliche. Mein teurer Liebster, du weißt,
Dass du einen Vater hattest: lass deinen Sohn dasselbe sagen.

<14>
Nicht von den Sternen nehm’ ich mein Gericht;
Und doch, so scheint mir, kenn’ ich Himmelskunst,
Doch nicht, um Glück und Unglück zu berichten,
Von Seuchen, Mangel oder Jahres­gunst;
Ich kann nicht Fortune in Kurzin­gage teilen,
Jedem sein Donnern, Regen, Wind verkünden,
Noch mit den Fürsten weisen, ob’s gedeihen werde,
Was ich im hohen Himmel oft gefunden:
Nein – aus den Augen stiehl’ ich meine Kunde,
Und, treue Sterne, les’ ich dort die Spur:
„Wahrheit und Schönheit blühen, wenn du fromm
Aus deinem Selbst zum Schatz sie führst nur nur;“
Sonst sag’ ich dir zur letzten Prognose:
Dein Ende ist von Wahrheit und Schönheit Los.

<15>
Wenn ich bedenke, wie alles, was erblüht,
Nur einen kurzen Augenblick vollkomm’ner Pracht verbleibt,
Dass diese weite Bühne nichts als Bilder führt,
Auf die die Sterne heimlich ihren Einfluss schreibt;
Wenn ich erkenne, wie der Mensch wie eine Pflanze
Vom gleichen Himmel mal gefördert, mal gezügelt wird,
In jugendlichem Saft erblüht und am Höhepunkt schwinden,
Und löschen ihren stolzen Stand aus aller Erinnerung;
Dann stellt mir dieses wankende Verweilen
Dich, reich an Jugend, leuchtend vor mein Aug’,
Wo raubende Zeit mit schleichendem Verfall ringt,
Deinen Tag der Jugend wandeln will in düstrere Nacht;
Und ganz im Kampf mit der Zeit aus Liebe zu dir
Was sie dir raubt, pfropf’ ich dich neu bei mir.

<16>
Aber warum führst du nicht mit mächt’ger Hand
Krieg gegen den blut’gen Tyrannen Zeit?
Und stärkst dich trotzig in des Alters Land
Mit Mitteln sel’ger als mein öder Reim?
Nun stehst du hoch auf Gipfeln froher Stunden,
In jungfräulichen Gärten, unbetreten,
Wo frommer Wunsch dir lebendige Blumen
Schmückt echter als dein kunstvolles Ebenbild.
So würden Lebenslinien jenes Leben neu
Erwecken, das der Zeit’ Pinsel und meine Feder klein
Weder im Innern noch im äuß’ren Gepränge
Erwecken kann in Menschenaugen dich.
Sich selbst zu schenken, wahrt dich fortbestehend;
Und du erblühst durch deine eigne süße Kunst.

<17>
Wer wird einst meinen Versen Glauben schenken,
Wenn sie doch wären erfüllt von deinen höchsten Verdiensten?
Doch, wie der Himmel weiß, sind sie nur ein Grab,
Das dein Leben verbirgt und nicht die Hälfte deiner Facetten zeigt.
Könnt’ ich die Schönheit deiner Augen beschreiben
Und in frischen Zeilen all deine Gnaden zählen,
So würd’ die kommende Zeit verkünden: „Der Dichter lügt;
Solch himmlische Züge berührten nie irdische Gestalten.“
So würden meine Blätter, vergilbt durch ihr Alter,
Verspottet sein wie Greise, die mehr reden als wahr;
Und deine wahren Vorzüge nennt man Dichterwahn
Und gedehnte Kadenz eines alten Gesangs.
Doch lebte zu jener Zeit ein Kind von dir noch,
Dann würdest du zweifach leben – in ihm und in meinem Reim.

<18>
Soll ich dich einem Sommertag vergleichen?
Du bist viel lieblicher und gemäßigter:
Raue Winde erschüttern die geliebten Knospen des Mai,
Und Sommers Frist ist allzu kurz bemessen.
Manchmal erstrahlt zu heiß das Auge des Himmels,
Oft ist sein goldner Antlitz trüb und fahl;
Und jede Schönheit schwindet einst von ihrer Pracht,
Durch Zufall oder des Wandels Lauf der Natur.
Doch dein ewiger Sommer wird niemals verblassen,
Nie verlierst du den Besitz jener Schönheit, die dein ist,
Und nicht wird Tod sich rühmen, du wandelst in seinem Schatten,
Denn in ewigen Versen wirst du der Zeit entrücken.
So lange Menschen atmen können oder Augen sehen,
So lang lebt dies hier fort, und schenkt dir eigenes Leben.

<19>
Verschlingende Zeit, stumpfe du die Pranken des Löwen,
und bring die Erde dazu, ihre eigene süße Brut zu verschlingen;
Reiße dem wilden Tiger seine scharfen Zähne
und verbrenne den langlebigen Phönix in seinem Blut!
Mach frohe und betrübte Jahreszeiten, wie du eilst,
und tu, was immer du willst, schnelle Zeit,
an der weiten Welt und all ihren schwindenden Freuden;
Doch eines grauenvollen Verbrechens entbiete ich dir Einhalt:
Schnitze mit deinen Stunden nicht die schöne Stirn meiner Liebsten,
zeichne dort keine Linien mit deinem antiken Stift;
Lass sie in deinem Lauf unbefleckt bestehen
als Muster wahrer Schönheit für künft’ge Menschen.
Tu dein Schlimmstes, alte Zeit: trotz deines Unrechts
wird meine Liebe in meinen Versen ewig jung verbleiben.

<20>
Ein Frauengesicht, von der Natur selbst gemalt,
hast du, die Herrin meiner Leidenschaft;
ein Frauenherz so zart, doch dem Wandel fern,
wie falsche Damen dem ew’gen Wechsel ergeben;
ein Auge, heller als ihres und weniger trügerisch in seiner Bewegung,
vergoldet stets das Objekt, auf das es blickt;
ein Mensch in Farbton, der alle Farben beherrscht,
der Männern die Blicke raubt und Frauen die Seelen entzückt.
Als Frau wurdest du anfangs erschaffen;
bis die Natur, beim Werk, sich ganz verloren gab
und mich durch ihre Zugabe an dir besiegte:
sie fügte meinem Zweck das Eine hinzu – nichts.
Doch da sie dich zur Lust der Frauen auserkoren,
sei meine dein Liebe, ihr aber ihr Liebesgebrauch.

<21>
Mir aber ergeht’s nicht wie jener Muse,
Die, von gemalter Schönheit angestachelt, dichtet,
Die selbst den Himmel ziert zu ihrer Zierrute
Und jeden Reiz mit ihrem holden Bildberichtet,
Verknüpft in stolzem Paarvergleich gar kühn
Sonne und Mond, Erdreich und Meeresschätze,
Aprils erstgeborne Blumen und alles Blühn,
Was Himmels Luft umschließt in weiten Spähnetze.
O lass mich, wahr in Liebe, doch wahrhaft schreiben,
Und glaube mir, mein Lieb ist gleich so hehr
Wie jedes Mutter Kind, wenn auch nicht so hell geblieben
Wie jene goldnen Lichter dort im Himmelsmehr.
Die mögen prunken, die vom Hörensagen schwärmen;
Ich lobe nicht, um Lob nur als Ware zu verklären.

<22>
Mein Spiegel soll mich nicht belehren, dass ich alt bin,
Solang noch Jugend und du in einem Datum blüh’n;
Doch wenn ich in dir die Furchen der Zeit erspäh’,
Soll mir der Tod verheißen, meine Tage zu büß’n.
Denn all dein Schmuck, der deine Schönheit umhüllt,
Ist nur das Ziergewand meines Herzens selbst,
Das in deiner Brust lebt wie deines in mir –
Wie könnt’ ich älter sein, als du es bist?
O Liebe, hüte dich so sehr wie ich – nicht um mich,
Sondern um dich selber will ich sorgsam sein;
Ich trag dein Herz, ich wache über es so zart
Wie eine sanfte Amme ihr Kind vor Leid.
Verlass dich nicht auf deines Herzens Treu’, wenn meins zerbricht;
Du gabst es mir, doch zurückzugeben ist’s nicht.

<23>
So wie ein unvollkommener Schauspieler auf der Bühne,
Der, von seiner Furcht gehemmt, ganz seinen Einsatz versäumt,
Oder ein wilder Dienst, erfüllt von allzu großem Zorne,
Dessen ungeheure Kraft das eigene Herz erschlafft;
So ich, aus Furcht vor Missgeschick, vergesse zu sagen
Die vollkommene Zeremonie des Liebesritus,
Und in der Macht der eigenen Liebe zu vergehen scheine,
Erdrückt vom Übermaß der eignen Liebesstärke.
O lass mein Büch‘ die Redekunst dann für mich sein
Und stumme Boten meines sprechenden Herzens,
Die Liebe anflehen und auf Antwort hoffen,
Mehr als die Zunge, die so viel schon geäußert.
O lerne lesen, was die stille Liebe schrieb:
Mit Augen zu hören gehört zur Liebesweisheit.

<24>
Mein Auge hat den Maler gespielt und gezeichnet
Dein Schönheitsbild auf die Tafel meines Herzens;
Mein Körper ist der Rahmen, der es hält,
Und Perspektive ist des Künstlers edelstes Werk.
Denn durch den Maler musst du seine Kunst erblicken,
Um zu finden, wo dein wahres Abbild ruht,
Das in der Werkstatt meines Busens ewig hängt
Und dessen Fenster mit deinen Augen verglast sind.
Nun sieh, welch guten Tausch Augen für Augen gestiftet:
Meine Augen haben deine Gestalt gezogen,
Und deine sind die Fenster zu meiner Brust,
Durch die sich die Sonne freut, dich dort zu sehen;
Doch fehlt den Augen diese List, um ihre Kunst zu krönen:
Sie zeichnen nur, was sie erblicken, kennen aber nicht das Herz.

<25>
Lasst jene, denen die Sterne hold sind,
Mit Ehrenruhm und stolzen Titeln prahlen,
Während mich, dem Fortuna solche Triumphe versagt,
Unerwartete Freude erfüllt in dem, was ich am meisten achte.
Großer Fürsten Günstlinge entfalten ihre schönen Blätter
Wie die Ringelblume im Angesicht der Sonne;
Doch tief in ihnen liegt ihr Stolz begraben,
Denn bei einem finsteren Blick verglüht ihre Herrlichkeit.
Der mühselige Krieger, gerühmt im Kampfe,
Nachdem er tausend Siege errungen, wird doch einmal geschlagen,
Und aus dem Buch der Ehre gänzlich gestrichen,
Vergessen all der Ruhm, für den er sich abgemüht:
Dann bin ich glücklich, weil ich liebe und geliebt werde,
An einem Ort, wo ich nicht wanken kann und nicht entfernt werde.

<26>
Herr meiner Liebe, in Vasallentreue
Hat dein Verdienst mein Pflichtgefühl fest gebunden.
Dir sende ich dies Schreiben als Zeugnis meiner Treue,
Nicht um zu prunken mit Witz, sondern mich dir zu erkunden.
So groß ist diese Pflicht, dass mein so schwacher Einfall
Durch Wortarmut sie karg und schutzlos preiszugeben scheint;
Doch hoff ich, dass ein edler Funke in deinem Seelenall
Ihr ganz ohne Schmuck den Wert zurückerkennt und meint.
Bis jener Stern, der meine Bahn bestimmt, mir holden Blick
Mit wohlgefälligem Antlitz auf mein Streben richtet
Und meine zerlumpte Liebe kleidet in ein würdiges Geschick,
Dass sie erscheinen möge, wie du’s süßer Achtung pflichtest:
Dann darf ich künden, wie innig ich dich liebe;
Bis dahin verberg ich mein Haupt, wo du mich prüfen müßtest.

<27>
Ermüdet von der Mühe eile ich zu meinem Bett,
Der süßen Ruhe für erschöpfte Glieder hold;
Doch dann im Kopf beginnt die Reise erst recht nett,
Um meinen Geist zu quälen, wenn der Leib sich schon entrollt.
Denn dann mein Denken – weit von hier, wo ich verweil’ –
Entfacht ein eifrig wallendes Pilger-Sehnen nach dir,
Und hält die schweren Lider offen weit und steil,
Starrt in die Finsternis, die nur die Blinden spür’n hier.
Doch zeigt mein Innerstes in seiner Phantasie
Dir deinen Schatten in des Auges Dunkelheit,
Der wie ein Juwel hängt in nächtlicher Magie
Und macht die schwarze Nacht so schön, als sei sie neu befreit.
Sieh, tags liegt Rast bei Gliedern, nachts beim Sinn nur Pein –
Für dich und mich, o Liebe, find’ ich keine Ruh’ allein.

<28>
Wie könnte ich daheim zurückkehren in seliger Verfassung,
wo mir der Wohltat der Ruhe ganz verwehrt?
Denn wird des Tags Beschwer nicht durch die Nacht gemildert,
sondern der Tag von Nacht und die Nacht von Tag gedrängt,
und beide, obwohl Feinde für der andern Herrschaft,
in Eintracht sich die Hände reichen, mich zu quälen:
der eine durch mühselige Arbeit, der andre durch Klagen,
wie weit ich mich abmühe, stets weiter bin ich von dir entfernt.
Ich lob’ den Tag und sage ihm zu seinem Trutz: du bist so hell
und zierst ihn, wenn die Wolken den Himmel verschleiern;
so schmeichl’ ich der düstermüt’gen Nacht,
wenn funkelnde Sterne schweigen, vergoldest du den Abend.
Doch dehnt sich durch den Tag mein Kummer unablässig immer weiter,
und stetig stärkt die Nacht die Macht des Leids in mir.

<29>
Wenn ich, von Schicksal und der Menschen Spott entehrt,
Ganz einsam wein’ um meinen abgeleg’nen Stand,
Und mit vergeb’nen Klagen den tauben Himmel stör’,
Und mich im Spiegel seh’ und meinen Los mir verfluch’ gewandt,
Sehne mich nach einem, reicher an lebhaftem Hoffen,
Seinem Anblick gleich, und gleich von Freunden umgeben,
Sehn’ nach diesers Kunst, nach jenes Menschen Möglichkeiten offen,
Doch an dem, was ich am liebsten hab’, bin ich im Innersten unzufrieden eben;
Doch fast verachtend mich in solchem Grübeln,
Gedenk’ ich deiner – und mein Dasein gleich
Der Lerche, die im Morgenrot emporschwingt
Vom düstren Erdenschlaf zum Himmelsgieß, voll Sangesgleich.
Denn deiner süßen Liebe Gedenken schenkt mir solch Reichtum,
Dass ich verachte, mit Königen zu tauschen mein Lebengrund.

<30>
Wenn ich in süßen, stillen Gedankensitzungen
die Erinnerung an Vergangenes heraufbeschwöre,
seufze ich über vieles, was ich einst ersehnt,
und weine mit neuen Klagen über meine teuren, alten Tage.
Dann kann ich Tränen vergießen, unüblich für mein Auge,
für wertgeschätzte Freunde, verborgen in des Todes ewiger Nacht,
und neu beweinen Liebesschmerz, längst verwischt und aufgehoben,
und klagen den Verlust zahlloser, verwehter Erinnerungsbilder.
Dann trauere ich über längst vergangene Sorgen,
und schwer beschwer’ ich mich von Gram zu Gram aufs Neue,
den traurigen Bericht schon zuvor beklagter Trauer,
den ich erneut begleiche, als hätt’ ich nie gezahlt.
Doch wenn ich einst an dich, mein lieber Freund, denke,
sind alle Verluste wieder gutgemacht und unser Leid beendet.

<31>
Dein Busen ist allen Herzen teuer,
deren Mangel ich für ihren Tod hielt;
dort herrscht die Liebe mit all ihren liebenden Teilen,
und all die Freunde, die ich begraben wähnte.
Wie manche heilige, ehrfurchtsvolle Träne
hat die teure, fromme Liebe meinem Auge gestohlen,
als Zins der Toten, die nun erscheinen,
nur einst Entfernte, verborgen in dir!
Du bist das Grab, in dem begrabene Liebe lebt,
geschmückt mit den Trophäen meiner dahingegangenen Lieben,
die alle ihren Teil von mir dir vermachten,
sodass dir nun allein der Anspruch vieler gebührt:
Ihre Bilder liebte ich, ich schaue sie in dir,
und du – alle sie – besitzt das ganze All von mir.

<32>
Wenn du den Tag, den ich so wohlgemut verbrachte,
Überstehst, da der rauhe Tod mich mit Staub bedeckt,
Und durch des Schicksals Gunst erneut erblickst
Die armen, rohen Zeilen deines toten Liebsten,
Vergleichst sie mit des Fortschritts bess’rem Stand,
Und ob sie jeder Feder hinterherhinken,
Bewahr sie meiner Liebe halber, nicht wegen ihres Reims,
Überragt von manch begünstigtern Dichters Wort.
O, schenk mir nur dies eine liebevolle Denken:
„Hätt’ meines Freundes Muse sich mit dieser Zeit entfaltet,
Ein kostbareres Erbe als seine Liebe gezeugt,
Um in Reihen erles’nerer Ausrüstung zu schreiten:
Doch da er starb und Dichter besser sich erweisen,
Lies’ ich die ihrigen um des Stils willen, die sein’ um der Liebe willen.“

<33>
Wie oft schon sah ich morgens in voller Pracht
Den Gipfeln schmeicheln mit des Herrschers Blick,
Mit güldnem Antlitz Küsse schenken der saft’gen Macht
Der grünen Wiesen, flache Bäche glänzen vor Glück;
Doch bald ließ er die niederträchtigsten Wolken reiten,
Mit hässlichem Gewölk sein himmlisch’ Antlitz trüb’n,
Verbarg sein Angesicht der armen Welt zum Leiten,
Schlich unbemerkt gen Westen fort in Schmach und Trüb’n.
So leuchtete auch einst mein eigner Sonnenstrahl,
Mit Siegesschimmer zierte er mein Haupt so hold;
Doch ach, welch kurzer Glanz—es währte nur eine Zahl
Von Stunden, bis die Schwüle ihn verbarg so kalt.
Dennoch hasse ich ihn nicht für diese Schmach:
Wenn heil’ger Himmelssonn’ befleckt, beflecken Sonnen auch im Erdenfach.

<34>
Warum hast du mir solch einen schönen Tag verheißen
und ließest mich wandern ohne meinen Mantel,
dass niederträcht’ge Wolken mich auf meinem Pfad umschließen
und deinen Glanz in ihrem fauligen Rauch verhüllen?
Es genügt nicht, dass du durch die Wolken brichst,
um den Regen von meinem vom Sturm geschlagenen Antlitz zu trocknen,
denn niemand kann von solchem heilenden Balsam sprechen,
der die Wunde heilt, ohne zugleich die Schmach zu tilgen.
Auch deine Scham vermag meinem Kummer keinen Trost zu spenden;
selbst wenn du bereust, bleibt mir doch mein Verlust.
Des Übeltäters Reue lindert nur schwach
dem, der das schwere Kreuz des Vergehens trägt.
Ach! Aber Perlen sind jene Tränen, die deine Liebe vergießt,
reich und kostbar, um alle bösen Taten zu sühnen. 

<35>
Sei nicht länger bekümmert über das, was du getan;
Rosen tragen Dornen, silberne Quellen tragen Schlamm;
Wolken und Finsternisse beflecken Mond und Sonn’ zugleich,
Und grässlicher Schwärzling wohnt im süßesten Knospenzweig.
Alle Menschen machen Fehler, und auch ich in diesem Fall,
Ermächtige dein Vergehen durch Vergleich mit meiner Qual;
Mich selbst verderbend, lindere ich dein Fehlgeleit,
Entschuldige deine Sünden über Maß – mehr, als sie weit.
Denn deinem sinnlichen Fehl bring ich Vernunft und Rat,
Dein Widerpart wird zu deines Anwalts Amt und Tat,
Und wider mich selbst erhebe ich Recht und Anklagestand:
Solch Bürgerkrieg tobt wild in meiner Lieb’ und meinem Hass,
Dass ich zwangsläufig mitschuldig werde, ohne Maß,
An jenem süßen Dieb, der mir so bitter stiehlt den Schatz.

<36>
Lass mich gestehen, dass wir zwei doch getrennt sein müssen,
Obgleich unsere ungeteilte Liebe eins bleibt;
So sollen jene Makel, die an mir haften,
Ohne deine Hilfe von mir allein getragen werden.
In unser beider Liebe gilt nur eine Achtung,
Doch in unseren Leben regt sich ein trennender Groll,
Der, wenngleich er die Kraft der Liebe nicht schmälert,
Doch süße Stunden raubt aus Liebes Wonne.
Ich darf dich nicht mehr öffentlich bekennen,
Damit meine beklagte Schuld dir keine Scham bringe,
Noch sollst du mich mit offener Gunst ehren,
Es sei denn, du entzögest diese Ehre deinem Namen:
Doch tu es nicht; ich liebe dich so sehr,
Dass, da du mein bist, dein guter Ruf mir eigen sei.

<37>
Wie sich ein alter Vater hold erfreut
Sein lebhaft Kind in jugendlichen Taten zu seh’n,
So ich, gelähmt durch Schicksals liebsten Hohn,
Nehm Trost an deinem Wert und deiner Treu;
Denn sei’s Schönheit, Geburt, Reichtum oder Geist,
Ob einzeln, alle oder gar noch mehr,
Die in dir thronen, stolz mit Kränzen preis­ge­weiht,
Verpflanze ich mein Lieb’ in diesen Heer:
So bin ich nicht lahm, arm noch verachtet,
Solang der Schatten solcher Substanz gibt,
Dass mir dein Überfluss genügen möcht’
Und ich von all dem Glanz, den du schenkst, leb’.
Was stets das Allerbeste ist, das wünsch’ ich dir –
Dies wünsch’ ich dir, und selig bin dann ich!

<38>
Wie könnt’ mein Mus’ noch eignes Holz ersinnen,
Solang’ du hauchst und in mein’ Verse schenkst
Dein liebes Thema, edler als zu künden
Ein jedes Blatt, dem’s gemeine Ohr gedenkt?
Dank dir nur, wenn in meinem schwachen Spiel
Ein Wort, ein Blick, dem Blick dein Aug’ gleichsteht;
Denn wer fing’ stumm, dir zu schreib’n, den Will’,
Wenn eig’ner Lust des Einfalls Strahlung weht?
Sei du die zehnte Muse – zehnfach wert
Mehr als die alten neun, die Ratgeber,
Und wer dich ruft, erschaff’ in ew’gem Herd
Décima, dass er Zeiten überwinder.
Gefällt in diesen Tagen meiner Muse Spiel,
Bleibt mir die Müh’, dir aber obliegt das Ziel.

<39>
O, wie soll ich deinen Wert mit Anstand preisen,
da du doch der bessere Teil von mir bist?
Was kann mein Lob mir selbst nur bringen?
Und was ist es anders als Selbstgefälligkeit, wenn ich dich lobe?
Gerade deshalb lasst uns in Trennung leben
und unsrer teuren Liebe den Namen des Einen rauben,
auf dass ich durch die Ferne dir wirklich zukommen lassen kann
das Recht, das allein dir gebührt und das nur du verdienst.
O Abwesenheit! welch’ ein Qualtor wärst du ohne
deine bittere Muße, die so milde erlaubt,
die Zeit mit Liebesgedanken sanft zu füllen,
Gedanken, die in süßer List uns täuschen.
Und du belehrst uns, wie aus einem Zweien werden kann,
indem man hier den lobt, der dort verweilt.

<40>
Entnimm alle meine Lieben, meine Liebste, ja, nimm sie alle;
was hast du dann mehr, als du zuvor schon hattest?
Keine Liebe, meine Liebste, die du wahre Liebe nennen könntest;
alles mein war deins, ehe du dieses Mehr empfingst.
Wenn du für meine Liebe dir meine Liebe nimmst,
mag ich dich nicht tadeln, dass du meiner Liebe dich bedienst;
doch sei dir Vorwurf, wenn du dich selbst betrügst,
indem du mit Absicht genießt, was du selbst verweigerst.
Ich vergebe dir den Raub, o sanfte Diebin,
obgleich du raubst mir meine ganze Armut;
und doch weiß die Liebe: es ist ein größeres Leid,
Liebes Unrecht zu tragen als Hasses bekannte Wut.
Entfesselte Anmut, in dir zeigt sich alles Böse,
töte mich mit Spott—und doch dürfen wir nie Feinde sein.

<41>
Die lieblichen Verfehlungen, die die Freiheit begeht,
Wenn ich mitunter aus deinem Herzen fern bin,
Passen trefflich zu deiner Schönheit und deinem Alter,
Denn stets folgt Versuchung dorthin, wo du verweilst.
Sanftmütig bist du und darum zu erobern,
Schön bist du, und darum begehrt und umworben;
Und wenn gar eine Frau umwirbt – welcher Frauen Sohn
Würde schmollend weichen, ehe sie gesiegt hat?
Ach, könntest du doch meinem Platz entsagen
Und schelten deine Schönheit und die irrende Jugend,
Die dich im Übermut selbst dorthin führt,
Wo du gezwungen bist, der Treue zweifach untreu zu sein:
Ihr gegenüber, weil deine Schönheit sie zu dir verleitet,
Mir gegenüber, weil deine Schönheit mir die Treue bricht.

<42>
Dass du sie hast, ist nicht mein einziger Schmerz,
und doch kann man sagen, ich hab sie inniglich geliebt;
dass sie dich hat, ist mein Hauptklagen,
ein Liebesverlust, der mich am meisten trifft.
Ihr liebevoll Verfehlenden, so entschuld’ ich euch:
Du liebst sie, weil du weißt, dass ich sie liebe;
und auch sie quält mich meines Willens halber,
indem sie meinen Freund duldet, nur um mir zu gefallen.
Verlier’ ich dich, so wird mein Verlust zum Gewinn meiner Liebe;
und verlier’ ich sie, da hat mein Freund jenen Verlust erfahren;
beide finden zueinander, und ich verliere beide,
und beide legen mir meinetwillen dieses Kreuz auf.
Doch hier liegt meine Freude: Mein Freund und ich sind eins;
süße Schmeichelei! Dann liebt sie doch nur mich allein.

<43>
Wann ich am meisten blinze, seh’ ich am deutlichsten,
Denn tagsüber erblicken sie nur, was man verkennt;
Doch wenn ich schlafe, schau’n sie in den Träumen deines Angesichts,
Und dunkelhell erglänzt es in der finsteren Welt.
Du, deren Schatten Schatten erst zum Leuchten bringt,
Wie würd’ dein schattenhafter Umriss selig scheinen
Im klaren Tag, bei deinem noch helleren Strahl,
Wenn unseh’ne Augen so dein Abbild einfingen!
O sag, wie selig wären dann meine Blicke,
Dich zu schauen mitten im lebendigen Licht,
Wenn in der toten Nacht dein schöner, mangelhafter Schatten
Im schweren Schlaf auf blinden Augen spricht!
All’ Tage sind mir Nächte, bis ich dich erblicke,
Und Nächte leucht’ne Tage, wenn dich Träume mir schicken.

<44>
Wäre die dumpfe Substanz meines Fleisches nur Gedanke,
Könnte mich der weite Abstand nicht von dir halten;
Denn dann, trotz Raum, würd’ ich zu dir gelangen,
Von fernen Grenzen her, wo du verweilst in Walten.
Gleichgültig wär’s, stünd’ mein Fuß auf fernster Erd’,
Weit fort von dir, in Abgesang der Meilen;
Denn flinker Gedanke überspringt Meer und Gefild’,
Sobald er sich den Ort, wo er sein soll, weilen.
Doch ach! Der Gedanke quält mich schmerzlich, weil ich nicht gedacht,
Zu überspringen weite Meilen, wenn du fortgezogen bist;
Sondern da so viel Erde und Wasser zwischen uns wacht,
Muss ich der Zeit Verzug beklagen mit tränensatter List.
Nichts empfange ich durch Elemente so träge
Als schwere Tränen, Zeichen uns beider Klage.

<45>
Die beiden andern, leichter Äther und reinigend Feuer,
Sind stets bei dir, wo immer ich auch weile;
Der erste ist mein Gedanke, der zweite mein Begehr,
Präsent-fern sausen sie in rascher Eile.
Denn wenn die flinken Elemente entschwunden
Als zarte Botschafter der Liebe zu dir,
Sinkt mein Leben, das aus vieren ward verbunden,
Allein mit nur zweien dem Tode nah – von Schwermut hier.
Bis Lebens‘ Gefüge heilt sich neu, gesichert
Durch jene süßen Boten, die von dir zurückkehren,
Die selbst soeben wieder bei mir errichtet,
Versichert von deiner Gesundheit, um’s Glück zu mehren:
Dies höre ich, und jauchze; doch mein Glück zerbricht,
Sobald ich sie entlasse – und weine banglich sogleich.

<46>
Mein Auge und mein Herz führen tödlichen Streit,
Wie sie teilen sollen der Liebe sicht’res Kleid;
Mein Auge will dem Herzen dein Bildnis versagen,
Mein Herz nimmt dem Auge die Freiheit, dich zu klagen.
Mein Herz erwidert, dass du in ihm bist verwahrt, –
Ein Innerstes, das kein kristallnes Aug’ durchschaut, –
Doch spricht der Ankläger, dies sei falsch parat,
Er sieht in seinem Spiegel dein liebreizendes Haut.
Zur Entscheidung dieses Streits ist angerufen
Ein Schwarm frommer Gedanken, getreu dem Herzen verbunden;
Und nach ihrem Urteil wird klar festgeschrieben,
Des Auges klarer Anteil und des Herzens leiser Frieden:
So steht dem Auge zu dein Äuß’re Pracht allein,
Dem Herzen bleibt dein inneres Liebesschein.

<47>
Zwischen meinem Auge und meinem Herzen ist eine Meile;
Doch Gutes tut nun das eine dem andern:
Wenn mein Auge darbt nach einem Blick,
Erstickt mein Herz sich selbst in Seufzern.
So labt sich mein Auge an des Liebsten Bild,
Und lädt mein Herz zum gemalten Festmahl ein;
Dann ist mein Auge meines Herzens Gast
Und teilt mit ihm Gedanken voller Lieb.
Ob durch dein Bild, ob durch mein Herzesschlagen,
Bist du, obfern du bist, mir stets präsent;
Denn nicht weiter kannst du meines Denkens Reich durchdringen,
Und ich verweil bei ihnen und sie bei dir;
Und schläft auch einmal ihr eifriger Flug,
Erweckt dein Bild mein Herz zu Herz und Augen Lust.

<48>
Wie vorsichtig war ich, als ich meinen Weg beschritt,
Jeden Kleinwert in die treuesten Schranken zu legen,
Damit er mir erhalten bliebe, ungenutzt, gewiss
Vor Händen der Falschheit, in des Vertrauens Pflegen!
Doch du, dem all mein Schmuck nur Kleinigkeit,
Mein höchster Trost und nun mein tiefster Schmerz,
Du Beste meiner Liebsten, meine einzige Sorg’ –
Bist nun Beute jedes ordentlichen Diebs Gewehr.
Dich habe ich nicht verwahrt in irgendeiner Truh’,
Nur dort nicht, wo du nicht bist, obgleich du stets bei mir,
Im sanften Schlosse meiner Brust geborgen ruh’ –
Von wo du ziehst und kommst nach Lust und freiem Plädier.
Und selbst von dort fürchte ich, wirst du mir einst geraubt,
Denn selbst die Wahrheit wird zum Dieb, wenn’s gilt so teuren Schatz.

<49>
Gegen jenen Tag – so er denn je erschein’ –,
Wenn du mein Antlitz trübe siehst wegen meiner Fehl’,
Wenn deine Liebe, bis zum letzten Pfund gezählt,
Vom strengen Rat gerufen wird zur Abrechnungsein;
Gegen den Augenblick, da du vorübergehst,
Mich kaum mit deinem sonnenhellen Blick beschenkst,
Wenn Liebe, einst so frei, sich wandelt und besteh’
Nur noch auf ernste Gründe, fest und streng gelenkt;
Dann zieh’ ich mich zurück in meine eig’ne Acht,
Erkenn’ mein Recht und stell’ die Hand mir selbst entgegen,
Zu wahren, was auf deiner Seite Recht und Macht:
Mich ruhmlos leer zurückzulassen – das Gebot der Regeln steht dir eben.
Zu lieben aber, ach, dafür find’ ich keinen Grund –
Drum magst du gehn, weil Lieb’ und Ursache sich entbunden.

<50>
Wie schwer beschwer’ ich Schritt um Schritt voran,
Wenn mir, was ich suche, meines müden Wandrungs End’
Verkündet, dass Rast und Ruh nur sagen kann:
„Bis hierhin sind die Meilen, die dich von deinem Freund trenn’!“
Das Tier, das mich trägt, ermüdet meinem Schmerz,
Schreitet stumpf voran, die Last in mir zu spüren,
Als wüsst’ es instinktiv, der Unglücksel’ge Herz
Vermisst der Eile Lieb’, seit er getrennt von dir zu führen.
Der blut’ge Sporn vermag nicht ihn anzutreiben,
Den manchmal Zorn nur sanft in seine Flanke stößt,
Den er mit dumpfem Stöhnen nur vermag zu vertreiben,
Und das mir schärfer klingt als Sporenstich und Leids Getös’;
Denn dieser Seufzer weckt in meiner Brust das Bild,
Dass mein Kummer noch vor mir liegt, die Freude aber zurück verhüllt.

<51>
So vermag doch meine Liebe die langsame Verfehlung
Meines trägen Rosses zu entschuldigen, wenn ich mich von dir eile:
Wo du bist, warum sollte ich mich eilen?
Bis ich zurückkehr’, ist Eilen gar überflüssig.
O, welchen Vorwand wird dann mein armes Ross ersinnen,
Wenn selbst höchste Hast noch kläglich träge scheint?
Dann könnt’ ich Sporen setzen, obgleich ich auf dem Wind reite;
In geflügelter Schnelle fühl’ ich keine Regung mehr:
Kein Ross vermag mit meinem Verlangen Schritt zu halten;
Darum soll mein Begehren, aus vollendetster Liebe geboren,
Wiehern – nicht stumpfes Fleisch – in seinem feurigen Lauf;
Doch Liebe, der Liebe wegen, wird mein Roß so entlasten:
„Da es von dir ging, ging es eigenwillig langsam;
Zu dir aber will ich selbst laufen und ihm die Abreise gönnen.“

<52>
Also bin ich wie ein Reichenmann, dessen sel’ger Schlüssel
Ihn zu dem süßen, aufgesperrten Schatz geleitet,
Den er nicht jede Stunde prüft,
Denn sonst verliert die seltene Lust ihr feines Gepräge.
Drum sind die Feste so erhaben und so rar,
Da sie im langen Jahr sich nur vereinzelt zeigen,
Wie wertvoller Stein, dünn eingestreut,
Oder Hauptjuwel im Diadem erhaben.
So birgt die Zeit dich wie mein Schatzkästlein,
Oder wie den Schrank, in dem das Kleid verschlossen,
Um manchen Augenblick zum Seligsten zu machen,
Wenn neuer Glanz entfaltet seinen eingekerkerten Stolz.
Gesegnet bist du, dessen Wert des Triumphes Raum gibt,
Gewonnen, um zu siegen; entbehrt, um zu hoffen.

<53>
Was ist dein Wesen, woraus bist du gemacht,
Dass an dir haften Millionen fremder Schatten?
Denn jeder besitzt, jeder nur einen Schatten,
Doch du allein kannst jedem Schatten leihen.
Beschreibe Adonis – sein Ebenbild
Ist bloß karge Nachahmung nach dir;
Auf Helens Wange ist aller Schönheit Kunst gebannt,
Und doch erstrahlst du neu in griechischer Gewandung:
Sprich vom Frühling und vom Überfluss des Jahres,
Der eine wirft nur Schatten deiner Schönheit,
Der andere zeigt deine Freigebigkeit,
Und dich erkennen wir in jeder seligen Gestalt.
An äußerem Reiz nimmst du Anteil,
Doch keiner gleicht dir, keiner dir in treuem Herzen.

<54>
O wie viel schöner scheint Schönheit anzuschauen
Durch jenes süße Schmuckstück, das die Wahrheit schenkt!
Die Rose wirkt schon zart, doch zarter dünkt sie uns,
Um jenen Duft, der in ihr lebendig schwebt.
Die morschverfall’nen Blüten gleichen im tiefen Farbenspiel
Der duftgetränkten Tinktur mancher Rose,
Hängen an Dornen, tollen ungestüm
Wenn Sommerhauchs das heimlich’ Knospenkleid enthüllt;
Doch weil sie nur vom Schein leben, blühen sie vergebens,
Unbeachtet welken sie, verkümmern still und einsam;
Zu sich selbst kehren sie zurück. Die süßen Rosen aber nicht:
Aus ihrem süßen Sterben strömt der süßeste Geruch.
So auch von dir, o schöne, holdgeliebte Jugend,
Wenn deine Schönheit schwindet, destilliert mein Vers dein wahres Sein.

<55>
Weder Marmor, noch goldne Fürstenmäler
Werden dieses mächt’ge Gedicht überdauern;
Doch du wirst heller strahlen in den Zeilen
Als unscheinbarer Stein, besudelt von der Zeit.
Wenn kriegsgelad’ne Wut die Statuen stürzt
Und Streitgewirr das Mauerwerk zerstört,
Weder Mars’ Schwert noch Kriegsfeuers Glut
Vernichtet dein lebendiges Denkmal.
Dem Tod und aller gefräßigen Vergessenheit
Trotzt du; dein Ruhm wird weiterhin Bestand haben,
Selbst in den Augen künftiger Nachkommenschaft,
Die diese Welt verzehrt bis zum letzten Gericht.
So lebst du fort, bis das Jüngste dich erhebt –
Lebst du in diesen Zeilen und in Liebenden fort.

<56>
Sanfte Liebe, erneuere deine Kraft;
lass nicht gesagt werden,
dein Schwert sei stumpfer als das Sehnen,
das nur durch heut’ges Speisen gestillt
und morgen in alter Stärke wieder schärfer wird.
So sei du, Liebe: Auch wenn du heut’
deine hungrigen Augen füllst,
bis sie vor Fülle blinzeln,
seh morgen wieder und töte nicht
den Geist der Liebe durch ewige Stumpfheit.
Lass dieses traurige Zwischenmaß
wie den Ozean sein, der Ufer scheidet,
wo zwei Verlobte neu vereint
täglich ans Gestade kommen,
und wenn sie die Rückkehr der Liebe erblicken,
sei der Anblick umso sel’ger;
oder nenn es Winter, der – voll Sorge –
den Sommer dreifach ersehnter und seltener macht.

<57>
Dein Sklave seiend, was soll ich tun, als wachen
Über Stunden und Zeiten deines Begehrens?
Ich hab’ nicht eine kostbare Minute zu verschenken,
Noch Dienste zu leisten, ehe du sie befehlst.
Ich wag’ nicht, die ewig kreisende Stunde zu tadeln,
Solang ich, mein Herr, die Uhr allein für dich betrachte,
Noch finde ich in der bittern Abwesenheit Gram,
Wenn du dem Diener einmal leise Lebewohl sagst;
Ich wag’ nicht, im eifersücht’gen Sinn zu fragen,
Wo du wohl bist oder was du tust,
Sondern bleibe, wie ein trauriger Sklave, und denke an nichts
Als daran, wo du bist und wie selig du die Stunden machst.
So wahr ein Narr ist liebevoller Wahn, dass sie in deinem Willen,
Was immer du auch tust, kein Unrecht in dir sieht.

<58>
Gott verbiete, der mich zuerst zu deinem Sklaven machte,
dass ich im Gedanken deine Zeiten der Lust beherrsche,
oder an deiner Hand die Abrechnung der Stunden verlange,
als dein Vasall, gebunden, auf deine Muße zu warten!
O lass mich leiden, deinem Wink gehorchend,
das eingekerkert Fehlen deiner Freiheit ertragend;
und Geduld, gezähmt zur Duldsamkeit, jedem Rückschlag standhalten,
ohne dich der Ungerechtigkeit zu bezichtigen.
Sei, wo es dir gefällt, deine Urkunde ist so stark,
dass du selbst deiner Zeit Privilegien verleihst,
wie es dir beliebt; dir allein obliegt
dir selbst Vergebung für dein eigenes Vergehen zu gewähren.
Ich soll nur warten, auch wenn Warten zur Hölle wird,
und dein Vergnügen nicht tadeln, sei es gut oder böse.

<59>
Wenn nichts wirklich neu ist, als was einst schon gewesen,
Wie werden dann unsre Gedanken ausgetrickst,
Die, nach Erfindung strebend, fehlgeleitet tragen
Die zweite Last eines längst gebor’nen Kindes!
O könnt’ ein Bericht mit rückwärts schauendem Blick,
Gar nach fünfhundert Sonnenläufen voll,
Mir dein Bild zeigen in manchem alten Buch,
Seit Geist sich einst in Schriftgestalt vollzog!
Dann könnte ich ergründen, was die alte Welt gesagt
Zu diesem wohlgestalteten Wunder deines Wesens;
Ob wir nun besser sind, oder ob sie’s waren,
Ob Wandel stets derselbe bleibt im Lauf der Zeit.
O sicher bin ich, die Geister früherer Tage
Verliehen schlechteren Themen lobenden Applaus.

<60>
Wie Wellen zum kieselbesetzten Ufer drängen,
So eilen unsre Minuten ihrem Ende zu;
Jede nimmt den Platz der vorhergegangnen ein,
Im sich wiederholenden Mühen streben alle vorwärts.
Die Geburt, einst im weiten Lichtmeer,
Kriecht zur Vollreife, die sie mit Krone schmückt;
Gekrümmte Finsternisse kämpfen wider ihren Glanz,
Und die Zeit, die gab, verwirrt nun ihre Gabe.
Die Zeit durchbohrt das Blühen der Jugend
Und gräbt die Linien tief in Schönheit’s Stirn,
Sie nährt sich an den Kostbarkeiten der wahren Natur,
Und nichts bleibt, das nicht ihre Sense mähen könnte.
Doch meinem Vers, so hoff’ ich, trotzt die Zeit,
Und preist dich weiter trotz ihrer grausamen Hand.

<61>
Willst du, dass dein Bild beständig offenhalte
Meine schweren Lider in der müden Nacht?
Verlangst du, dass mein Schlummer zerbrochen werde,
Während Schatten, deinem gleich, meinen Blick verhöhnen?
Ist es dein Geist, den du so fern entsendest,
Weit fort von dir, um meine Taten zu erforschen,
Zu finden Schande und müßige Stunden in mir,
Den Umfang und die Art deiner Eifersucht?
O nein! Nicht deine Liebe ist so groß:
Es ist meine Liebe, die mein Auge wachhält;
Meine eigne wahre Liebe, die mir die Ruh raubt,
Um ewig als Wächter deinetwegen zu fungieren:
Für dich wache ich, während du anderswo wach bist,
Von mir fern, doch anderen allzu nah.

<62>
Die Sünde der Selbstliebe ergreift mein ganzes Auge
und meine ganze Seele und all meine Teile;
gegen diese Sünde hilft kein Heilmittel,
denn sie sitzt so tief in meinem Herzensgrunde.
Mich dünkt kein Antlitz so anmutig wie meines,
kein Wesen so wahr, keine Wahrheit so wertvoll;
und meinen Wert bemesse ich selbst im reinen Urteil,
indem ich alle andern übertreffe in jedem Streben.
Doch wenn mir mein Spiegel wirklich mich zeigt,
zerfurcht und starr von alter Zeit geschlagen,
dann lese ich genau das Gegenteil:
sich so selbst zu lieben wäre wahre Sündenschau.
Es bist du, mich selbst – daher lob’ ich mich selbst,
bemal’ mein Alter mit Schönheit deiner Tage.

<63>
Mein Liebster soll sein, wie ich es jetzt bin,
Von der schädlichen Hand der Zeit zerdrückt und müd gezehrt;
Wenn Stunden seinem Blut die Kraft geraubt,
Und Falten sich zeichnen auf seiner blassen Stirn;
Wenn seine jugendliche Morgenröte gleitet
Hinab in die steile Nacht des grauen Alters;
Und all die Schönheiten, die ihn jetzt krönen,
Entschwinden oder sind schon längst entschwunden,
Rauben den Schatz, den seine Blüte barg;
Für diese Stunde wappne ich mich nun,
Gegen des Alters zersetzendes, grausames Messer,
Dass es nie trenne aus der Erinnerung
Die Schönheit meines Liebsten – selbst wenn sein Leben schwindet;
Seine Schönheit wird in diesen schwarzen Zeilen erblühn, und sie leben, und er in ihnen ewig grün.

<64>
Wenn mich anklagt der Zeit’ grausame Gewalt
Des Reichtums Pracht vergang’ner, zugrund’ger Zeit,
Wenn ich gewalt’ge Türme stürzend seh’ im Wald
Und ewig Messing wird des Zorns Geleit;
Wenn ich das gier’ge Meer im Siegeszug bestaun’,
Das Königreich der Küste sich erbeutet klar,
Und Festland nur durch nasses Heer gewinnt an Raum,
Mehr Fülle bringt der Mangel, Leid ein Wohlwahr;
Wenn solcher Wechsel herrscht in ird’scher Macht,
Ja selbst der Fürsten Stand verströmt in’s Nichts;
So lehrt mich jede Trümmernacht:
Die Zeit wird rauben mir mein Liebeslicht.
Dies Denken ist wie Todesschmerz mir so nah –
Es zwingt die Tränen, was verlor'st einst da.

<65>
Da Messing, Stein, Erde und das weite Meer
doch alle der betrüblichen Sterblichkeit erliegen,
wie soll in diesem Sturm die Schönheit flehen,
deren Kraft nicht größer ist als eine Blüte?
O, wie vermag des Sommers süßer Hauch
dem zermürbenden Ansturm der raschen Tage zu widerstehen,
wenn unbezwingbare Felsen zerbrechen
und stählerne Tore so wenig Schutz gewähren, dass die Zeit sie zu Fall bringt?
O, furchtbarer Gedanke! wo, ach,
liegt das kostbarste Juwel der Zeit im Schatz der Zeit verborgen?
Welche starke Hand kann ihren flinken Fuß aufhalten?
Oder wer kann verbieten, dass sie der Schönheit Raub wird?
O, niemand – es sei denn durch dieses Wunder:
dass meine Liebe in schwarzer Tinte fortan hell erstrahlt.

<66>
Müde all dieser Dinge, ruf’ ich nach stillem Tod:
Wenn redlichem Verdienst ein Bettlerkleid gebührt,
Und dürftiges Nichts in froher Pracht verziert,
Und reinste Treue unglückselig eidebrichtend bricht,
Wenn goldner Ruhm schändlich fehl am Platze liegt,
Und jungfräuliche Tugend grob der Lasterzungen spöttisch dient,
Und wahre Vollkommenheit ungerecht herabgewiegt,
Wenn Kraft durch krumme Herrschaft schwach und matt geschient,
Wenn Kunst von Autorität gehemmt und stumm gemacht,
Und Torheit – wie ein Doktor – kluge Künste zähmt,
Wenn schlichte Wahrheit schlichtweg für Torheit ausgelacht,
Und edles Gut dem schlechten Hauptmann dient verkannt:
Müde all dessen möcht’ ich fliehn davon,
Doch bang’ ich, stirb’ ich, lasse ich die Liebe hier allein.

<67>
Ah! warum soll er leben voller Krankheitskeim
Und durch sein Dasein auch Gottlosigkeit verschönern,
Dass er der Sünde nützlich sein mag, sich einig sein,
Und sich gar mit gesell’ger Schlinge zierlich krönen?
Warum soll falscher Pinsel seine Wangen ahmen
Und rauben tot’res Sehen von des Lebens Glut?
Warum soll Schönheit, arm, in trügerischen Rahmen
Nach Schattenrosen greifen, wo sein Ros’ doch gut?
Warum soll sie, wenn Natur am Ende ist, noch leben,
Entblößt des Blutes, das in jeder Ader glühte?
Denn nur sein Schatz füllt jetzt ihr leeres Kosten­kassen­streben;
Vom vielen Stolz, da Lebenswohltat sie beglühte, flühte.
O ihn bewahrt sie, um zu zählen einst gebliebene
Reichtümer, bevor die letz­ten Tage so sie trübte.

<68>
So ist sein Wauch der Wangen Bild vergang’ner Zeit,
Als Schönheit lebte, starb wie Blüten heut’ im Mai;
Ehe jene Bastardzeichen holden Ziergerichts
Geboren, sich gewagt auf Menschenbrunst und Fron zu zieh’n;
Bevor vom Toten gold’nes Haupt – das recht der Gruft – entrissen,
Um neu zu leben auf des Lebens zweiter Stirn;
Ehr’ Schönheitstod als Fleece das Haupt des Nächsten schmückte:
In ihm sind jene heiligen, alten Stunden klar,
Ohne jeglich’ Zierrat, schlicht, in purer Treu’ erstrahlt,
Kein andrer Sommer wächst aus fremdem Grünen hin,
Nie raubt er Alten Glanz, um neu sich selbst zu kleiden;
Und ihn bewahrt die reine Hand der Natur
Als Karte einst’ger Schönheit, die der falschen Kunst
Als Lehrstück zeigt, wie wahr’rer Reiz von alters war.

<69>
Die Anteile von dir, die die Welt mit Blicken fasst,
Bedürfen nichts, was Herzgedanken zu bessern vermöchte.
Alle Zungen – Stimmen der Seelen – schulden dir dies,
Denn sie verkünden bloße Wahrheit, wie selbst Feinde sie loben.
So ist dein Äußeres mit äußerlichem Lob gekrönt;
Doch dieselben Zungen, die dir dein Verdienst verschaffen,
Verwirren dieses Lob in einem andern Klang,
Indem sie weiter sehen, als das Auge je gezeigt.
Sie blicken in die Schönheit deines Geistes hinein
Und messen, ahnend, sie an den Werken deiner Tat;
Dann – Grobiane! – fügen ihre Gedanken trotz gütiger Augen
Dem schönen Blütenkleid den beißenden Duft von Unkraut bei.
Doch warum stimmt dein Duft nicht mit deinem Schein überein?
Der Grund ist schlicht: du bist zu allgemein geworden.

<70>
Dass man dich tadelt, soll dir nicht zur Schmach gereichen,
Denn Schönes zieht von je den Argwohn stets heran;
Der Schönheit Prunk erregt manch neidvolles Zeichen,
Wie schwarze Krähe in des Himmels reinem Plan.
Bleibst du nur gut, so steigert jedes böse Wort
Noch deinen Wert, von Zeit und Gerücht bewehrt;
Denn fauler Trieb liebt selbst den holdesten Knospenort,
Und du erscheinst in unbefleckter Jungfernwehrt.
Du hast die Jugendfalle ohne Wunde durchschritten,
Ohn’ Ansturm oder siegreich gar besteh’n;
Doch dieses Lob kann dich kaum alleinz umbitten,
Solang’ die Eifersucht sich willig nährt und sehn.
Hätt’ man dein Antlitz nicht im Mantel des Verdachts verhüllt,
Hätt’st du allein der Herzen Königreich erwüllt.

<71>
Trauere nicht länger um mich, wenn ich tot,
Als du die mürrisch düst’re Glocke hörst,
Die der Welt verkündet, dass ich fortgegangen,
Aus dieser finstren Welt, mit elendsten Würmern zu wohnen.
Doch liest du diese Zeil’, gedenke nicht
Der Hand, die sie geschrieben; denn ich liebe dich so,
Dass ich in deinen süßen Träumen vergessen wär’,
Wenn mich dein Gedanke nur betrübt so.
O sieh, wenn du, sag’ ich, auf diesen Vers blickst,
Und ich zum Staub mit Lehm vermengt bin,
Versag es, meinen armen Namen auszusprechen,
Lass deine Liebe mit dem Entschwinden verfliegen;
Damit die kluge Welt dein Weh nicht erblickt,
Und, wenn ich fort bin, dich mit mir verspottet.

<72>
O, damit dich niemand fragt auf dieser Welt,
Welches Verdienst an mir bestand, dass du mich liebst
Nach meinem Tod – o Liebe, vergiss mich gänzlich,
Denn in mir ist nichts, was deiner Liebe wert.
Nur wenn du eine tugendhafte Lüge ersannst,
Um mir mehr Ehre zu geben als mein Anteil,
Und an den toten „Ich“ mehr Lob befestigtest,
Als knappe Wahrheit je zu teilen bereit;
O, dass dein Herz, in solcher Tat, untreu scheine,
Wenn du aus Liebe Gutes über mich sagst, das nicht wahr,
So begrabe meinen Namen dort, wo mein Leib ruht,
Dass er nicht lebe, um Scham zu sein – mir noch dir.
Ich schäme mich dessen, was ich hinterlasse,
Und du solltest dich schämen, solches Wertlose zu lieben.

<73>
Die Zeit des Jahres, die du in mir erblicken magst,
wenn gelbe Blätter – oder keine, oder nur vereinzelt –
an jenen Zweigen hängen, die dem Frost entgegenschaukeln,
entblößte, zerfallene Chöre, wo einst die süßen Vögel sangen.
In mir siehst du die Dämmerung jenes Tages,
der nach Sonnenuntergang im Westen dahinschwindet;
und sogleich nimmt die schwarze Nacht ihn hinweg,
des Todes zweites Selbst, das alles in Ruhe versiegelt.
In mir siehst du das Glühen jenes Feuers,
das auf den Aschen seiner Jugend ruht,
gleich dem Sterbebett, auf dem es erlöschen muss,
verzehrt von jenem, was einst seine Wärme nährte.
Dies erkennst du, und deine Liebe wächst,
dich umso inniger lieben lässt, was du bald verlassen musst.

<74>
Sei also getröstet: wenn der bittere Bann
Mich ohne Schonung schließlich von dir nimmt,
Hat doch mein Leben in dies’ Zeilen Anteil,
Und als Mahnmal bleibt es dir bestimmt.
Wenn du dies liest, beschaust du treu und fein
Den Teil, der dir geweiht ward, ganz allein;
Die Erde nimmt nur Erde, was ihr gebührt;
Doch meinen Geist, den besseren Teil, hat dein Herz berührt.
So verlierst du nur des Lebens Bodensatz,
Der Würmern Beute – meinem Leib zum Schluss;
Der feige Sieg des armseligen Dolchs,
Zu ei­nfach für dein ewiges Gedächtnis bloß.
Denn Wert hat nur, was seinen Sinn bewahrt,
Und das ist dies – und dies mit dir verwahrt.

<75>
So bist du meinen Gedanken wie Nahrung dem Leben,
oder wie süße, rechtzeitig kommende Schauer dem Boden;
und um deiner Ruhe willen führe ich einen solchen Streit,
wie ihn ein Geizhals mit seinem Schatz beständig führt.
Mal stolz als Genießer, dann wiederum zweifelnd,
dass die raubende Zeit ihm seine Schätze entreißt;
mal halte ich es für das Beste, allein mit dir zu sein,
dann wieder dafür besser, die Welt möge meine Freude sehn.
Manchmal bin ich längst gesättigt vom Anblick deiner Gestalt,
und gleich darauf gänzlich ausgehungert nach nur einem Blick;
kein andres Entzücken besitze ich, noch verfolge ich’s,
außer dem, was ich schon habe oder von dir nehmen muss.
So schmachte ich und überfresse mich Tag für Tag,
entweder verschlinge ich alles oder bleibe leer und karg.

<76>
Warum ist mein Vers so karg an neuem Ruhm,
so fern von Wandel oder flinker Wandlung?
Warum wend’ ich nicht den Blick zur neuen Zeit
und fremden Mitteln, seltsam reich an Mischung?
Warum schreib’ ich stets dasselbe, unverwandelt,
und halte Erfindung fest im alten Kleid,
so dass – bei jedem Wort – man meinen Namen ahnet
und Ursprung, Wiege offen vor sich sieht?
O wisse, süße Liebe, stets schreib’ ich von dir,
du und die Liebe bleibst mein einzig Thema;
drum kleid’ ich alte Worte neu und stolz
und spar’ nicht aus, was längst verausgabt, doch leer.
Denn wie die Sonne täglich neu und doch stets alt,
so sing’ ich meine Liebe – stets von Neuem Altbekannt.

<77>
Dein Spiegel zeigt dir, wie dein Reiz vergeht;
Deine Sonnenuhr offenbart, wie kostbare Minuten verrinnen.
Die leeren Seiten tragen den Abdruck deines Geistes,
Und aus diesem Buch darfst du Weisheit schöpfen.
Die Falten, die dein Spiegel dir wahrheitsgetreu enthüllt,
Sind grabesgraue Münder, die dich erinnern;
An der schattenhaften Flucht der Sonnenuhr erkennst du
Den diebischen Lauf der Zeit hin zur Ewigkeit.
Sieh, was dein Gedächtnis nicht zu fassen vermag,
Vertraue diesen unbeschriebenen Blättern an —
Du wirst finden, dass die Kinder, die du im Geist genährt
Und aus deinem Hirn entbunden hast,
Sich neu bekanntmachen mit deinem Innern.
So oft du diese Werke erblickst,
Wird es dir nützen und dein Buch reichlich bereichern.

<78>
So oft beschwor ich dich als meine Muse
und fand in meinem Vers so trefflich deine Hülfe,
dass jede fremde Feder meinen Dienst sich leiht
und unter dir die Poesie zerstreut.
Deine Augen, die den Stummen himmelhoch zu singen lehrten
und schwere Unwissenheit in lichte Höhen hoben,
hat’n dem Gelehrten Flügel angefügt
und der Anmut doppelte Majestät verliehen.
Doch sei du selbst am stolzesten auf das, was ich erschaffe,
dessen Einfluss dein ist und von dir geboren:
In andrer Werke Werk verbesserst du nur Stil,
und schmückst die Künste mit deiner süßen Gnade;
doch du bist all mein Kunstvermögen und erhebst
meine rohe Unwissenheit zur Höhe der Wissenschaft.

<79>
Solange ich allein um deinen Beistand bat,
Strahlte in meinem Vers nur deine milde Gnad’;
Doch nun sind meine edlen Zahlen matt,
Und meine kranke Muse räumt den Pfad.
Ich gestehe, süße Liebe, dein Gesichtspunkt
Verdient der würdigeren Feder Fleiß;
Doch was dein Dichter neu ersinnt und bringt,
Raubt er dir erst und zahlt’s dir dann als Preis.
Er leiht dir Tugend, stiehlt das Wort dabei
Aus deinem Wesen; Schönheit gibt er dir,
Gefunden in dem Glanz auf deinem Zweig;
Kein Lob verweilt, das nicht lebte in dir.
Drum dank ihm nicht für das, was er dir sagt,
Denn was er dir schuldet, zahlst du selbst vollbracht.

<80>
O wie ich schwinde, wenn ich von dir schreib’,
im Wissen, dass ein edler Geist deinen Namen führt,
und all sein Tun deinem Lob verschreibt,
dass mir beim Ruhm dein’ Lieder die Zunge stört!
Doch da dein Wert — so weit wie Ozeans Flut —
die Demütigsten wie stolzeste Segel trägt,
erscheint mein kühner Kahn, ihm fern in seiner Glut,
trotzdem er eigensinnig auf deiner Weite schlägt.
Schon deine seichtste Hilfe hält mich auf dem Hort,
während er auf deiner unergründlichen Tiefe reitet;
und zerschell’ ich, bleib ich wertlos karges Wort,
er aber, hoch gebaut und stolz, sich heiter breitet:
So wenn er blüht und ich im Sturme weich,
war dies mein Untergang: die Liebe — mein Bereich.

<81>
Oder ich leb’ und schreibe dein Epitaph,
Oder du bestehst, wenn ich in Erde verrott’,
Von nun an kann der Tod dein Andenken nicht rauben,
Obgleich in mir all’ Teil wird ausgelöscht.
Dein Name wird von nun an unsterblich leben,
Wenn ich, einst hingegangen, vor der Welt verblasst;
Die Erde schenkt mir nur ein schlichtes Erdengrab,
Während du ruhst eingesenkt in Menschenblick.
Dein Denkmal sind die sanften Verse meiner Hand,
Die Augen, noch nicht geboren, werden sie lesen,
Und künft’ge Zungen künden dann dein Wesen,
Wenn alle Atmer dieser Welt dahin sind;
Du wirst doch weiterleben – solch Kraft hat meine Feder –
Wo Leben atmet, selbst in Menschenmündern.

<82>
Ich gestehe, du bist nicht meiner Muse vermählt
Und darfst daher ganz unbefleckt hinwegsehn
Die weihevollen Worte, die man stets gewählt,
Um jedes Buch mit seinem schönen Thema zu krönen.
So schön an Geist wie an deinem Antlitz bist du mir,
Dein Wert sprengt jede Grenze meines Lobes ganz;
Drum bist du genötigt, neue Formen zu erspüren,
Frische Prägungen der zeitverbessernden Kunst.
Tu’s, Liebste, und lass sie sinnen und entwerfen,
Was rhetorischer Schliff in unnatürlichen Zügen leiht;
Doch wahrhaft schön wurdest du mitempfinden
In schlichten, ehrlichen Worten deines treuen Freunds;
Und ihre grobe Malerei möge man gebrauchen
Nur dort, wo Wangen noch nach Blut verlangend tauchen.

<83>
Ich habe nie gesehen, dass du eines Gemäldes bedurftest,
und darum schenkte ich deiner Schönheit keine Farben;
ich fand – oder dachte zu finden –, dass du weit überstiegst
das dürre Schuldbuch eines Dichters.
Deshalb schwieg ich in deinem Ruhm,
denn du selbst, so lebendig wie du bist,
könntest viel eher zeigen,
wie sehr eine moderne Feder versagt,
wenn sie von Wert zu sprechen versucht
und dem Wert, der in dir wächst.
Dieses Schweigen rechnest du mir als meine Sünde an,
was mir aber zur höchsten Ehre gereicht:
Denn stumm schädige ich die Schönheit nicht,
während andre sie beleben wollen und doch ihr Grab bereiten.
Mehr Leben wohnt in einem deiner schönen Augen,
als beide eure Dichter je im Lob ersinnen können.

<84>
Wer kann am meisten sagen und doch noch mehr
als dieses reiche Lob – dass einzig du du bist,
in dessen Grenzen eingeschlossen ruht der Schatz,
der zeigen sollte, wo dein Ebenbürtiger gewachsen?
Magerer Mangel wohnt in jener dürren Feder,
die ihrem Gegenstand nicht einen Hauch von Ruhm verleiht;
doch wer von dir schreibt, wenn er’s vermag zu zeigen,
dass du du bist, wertet er schon seine eigene Erzählung.
Er möge nur abschreiben, was in dir geschrieben steht,
nicht verschlechtern, was die Natur so klar gemacht,
und solch ein Ebenbild wird Ruhm seinem Witz verleihen
und seinen Stil zum Staunen in der Welt erheben.
Du aber fügst deinen schönen Gaben einen Fluch hinzu,
denn gierig nach Lob, verschlechterst du dein eigenes Lob.

<85>
Meine stumme Muse schweigt aus Höflichkeit,
Indes dein Lob mit reichem Wort geschmückt
Im gold’nen Schriftzug seine Spur verleiht,
Von allen Musen sorgsam ausgepflückt.
Ich denk’ wohl edel, während and’re schreiben,
Und ruf wie ein unwissender Gelehrter: „Amen“
Zu jedem Lied, das wahre Geister treiben
In kunstvoll glattem, wohlgeübtem Stift.
Hör ich dein Lob, so sag ich: „Wahrlich so,
Es stimmt“, und füge heimlich noch hinzu;
Doch bleibt dies ungesagt – mein Herz, voll froh,
Ist dir voran, auch wenn kein Wort dazu.
So achten andre Worte, gut und klar –
Mich soll man schätzen, wo mein Schweigen wahr.

<86>
War es das stolze, prall gefüllte Segel seines mächtigen Verses,
das ausfuhr, dich, allzu kostbar, als Lohn zu erringen,
dass es meine reifen Gedanken in meinem Hirn versammelte
und ihr Grab den Schoß bildete, in dem sie wuchsen?
War es sein Geist, von Geistern gelehrt zu dichten
auf eine sterbliche Stufe hinauf, der mich zu Boden schlug?
Nein – weder er noch seine nächtlichen Gefährten,
die ihm Beistand leisteten, ließen meine Verse erstaunen.
Auch jener freundliche, vertraute Schatten,
der ihn nachts mit Botschaften täuscht,
kann nicht über mein Schweigen triumphieren;
ich war nicht krank vor irgendeiner Furcht von dort.
Doch als dein Antlitz seine Zeile erfüllte,
da fehlte mir der Stoff; und das erschütterte mein Gedicht.

<87>
Leb wohl! Du bist mir viel zu kostbar, dich zu besitzen,
Und unzweifelhaft kennst du deinen eignen Wert;
Der Freibrief deines Wertes entlässt dich von allen Rissen,
Meine Fesseln an dich sind klar bestimmt und hart.
Denn wie könnt’ ich dich halten als durch dein Gewähren?
Und für solch Reichtum – was hab’ ich mir erstritten?
Der Grund für dieses schöne Geschenk fehlt mir so sehr,
Drum kehrt mein Freibrief zurück, als wär’s nie erlitten.
Dich selbst gabst du hin, ahnungslos um deinen Preis,
Mich, den Beschenkten, wohl im Irrtum ausersehend;
So keimt aus Missverständnis deine große Leist’,
Und kehrt zurück zu dir, mit reiferem Verstehen.
So hatte ich dich, wie ein Traum mich täuscht und lenket:
Im Schlaf ein König – doch beim Erwachen nicht.

<88>
Wenn du geneigt bist, mich gering zu schätzen
und meinem Verdienst im Blick des Spottes Raum zu geben,
so kämpf’ ich an deiner Seite gegen mich selbst
und zeige dich tugendhaft, obgleich du dein Wort brichst.
Da ich mit meiner eignen Schwäche wohl vertraut,
erzähle ich, zu deinen Gunsten, manch‘ verschwie’ne Kunde
von heimlich verborgnen Fehlern, die mich zeichnen;
auf dass du durch meinen Fall viel Ruhm gewinnst.
Auch ich bin durch dies Vorhaben Nutznießer,
denn alle meine liebestrunk’nen Gedanken streben zu dir,
die Wunden, die ich mir selbst zufüge,
werden dein Gewinn – und verdoppeln meinen.
So ist meine Liebe dein, so fest verwurzelt in dir,
dass ich für dein Recht bereit bin, all mein Unrecht zu tragen.

<89>
Sprich, du hättest mich verlassen um irgendeinen Makel,
und ich will jedes einzelne Vergehen breit erörtern:
Sprich von meiner Lahmheit, und ich werd’ sogleich hinken,
gegen deine Gründe führ’ ich keine Rechtfertigung.
Du kannst mich kaum so sehr entehren, Liebste,
wenn du Wandel in ein Kleid deiner Wünsche hüllst,
als ich mich selbst entehre; denn erkenne ich deinen Willen,
ersticke ich Vertrautes, seh’ dich fremd und bleib’ dir fern.
Ich meide deine Wege; auf meiner Zunge
wird dein süßer, heißgeliebter Name nicht mehr weilen,
aus Furcht, ihn unheilig zu entstellen
und vielleicht von unserer einstigen Nähe zu künden.
Um deiner willen streit’ ich gar mit mir selbst,
denn den zu lieben, den du hasst, das kann und darf ich nicht.

<90>
Dann hasse mich, wann du willst; wenn je, so jetzt:
Jetzt, da die Welt sich gegen meine Taten stellt,
Verbünde dich mit dem Trotz des Schicksals, drück mich nieder;
Und verschone mich nicht erst in späterer Gestalt.
Ach! kehr nicht ein, wenn mein Herz der Trauer entronnen,
Als Nachzügler eines schon errungenen Leids;
Gib einer wind’gen Nacht nicht ein regnerisches Morgen,
Das eine längst gefasste Niederlage dehnt.
Willst du mich meiden, so verlasse mich nicht zuletzt,
Wenn andre Kleinsorgen schon ihr Spottwerk tun;
Komm gleich im ersten Schlag: so schmecke ich als Erstes
Den rauesten Hieb der Macht des Glücks in seiner Wut;
Und andre Klagelieder, die jetzt voll Weh mir scheinen,
Verglichen mit dem Verlust von dir, sind kaum noch Pein.

<91>
Einige rühmen sich ihrer Geburt, andere ihres Könnens;
Manche prahlen mit Reichtum, manche mit Leibeskraft.
Wieder andre mit ihren Kleidern, wenngleich neumodisch untauglich;
Manche mit Falken und Hunden, manche mit ihrem Pferd.
Und jede Laune hat ihre eigne Lust,
In der sie Freude findet, die alle andre übertrifft.
Doch mich messen nicht solche Einzelheiten:
All dies verblasst vor einem einzigen, allgemeinen Besten.
Deine Liebe ist mir wertvoller als hohe Abkunft,
Reicher als jeglicher Schatz, stolzer als feinste Gewänder,
Lieblicher als Falkenflug oder rasches Roß zum Jagen.
Und hab’ ich dich, verklärt das meinen Stolz über alle Menschen.
Nur eines lässt mich elend sein: dass du mir all dies entreißen
Und mich dadurch zum allergrößten Unglück verdammen könntest.

<92>
Versuche nur dein Schlimmstes, dich mir zu entreißen,
Denn meiner Lebens Frist ist fest mit deiner verbunden;
Und mein Dasein währt nicht länger als dein Lieben,
Denn bloß von jener Liebe hängt es ab in allen Stunden.
Drum muss ich nicht fürchten das schlimmste Unrecht dir,
Wenn schon im Geringsten mein Leben findet sein Ende;
Ich seh’ ein bess’res Los, das über mir gebührt,
Als jenes, das nach deiner Laune stets sich fände.
Du kannst mich nicht bekümmern mit unsteter Gesinnung,
Da mein Leben ruht auf deinem möglichen Abfall;
O! Welch ein selig Glück ist’s, das ich in dir gewinn’ –
Glücklich, dich zu lieben, und glücklich des Todes Schall!
Doch was ist selig-schön, das keinen Makel scheut?
Du könntest falsch mir sein, und ahnte es doch nicht.

<93>
So soll ich leben, im Glauben an dein’ Treu’,
Wie ein betrog’ner Gatte; so bleibt mir liebend’s Gesicht,
Auch wenn’s sich neu gewandelt hat, stets liebreich und scheu,
Dein Blick bei mir, dein Herz an anderm Ort in Pflicht.
Denn in deinem Auge darf kein Hass mehr wohnen,
Drum kann ich deinen Wandel niemals erkennen;
In manchem Blick liest man des falschen Herzens Tönen
In Mienen, Stirn und Falten, die trügen und brennen.
Doch hat der Himmel bei deiner Schöpfung beschlossen,
Dass süße Liebe ewig in deinem Antlitz ruht;
Was auch immer dein Herz und deine Gedanken umklossen,
Soll dein Blick verkünden: nur Sanftmut und Gut.
Wie Evas Apfel – schön nur der äuß’ren Schau,
Gilt Schönheit allein nichts, wenn Tugend fehlt genau.

<94>
Die, die die Macht zum Schaden haben und doch nichts tun,
Die nicht tun, was sie am meisten zu zeigen scheinen,
Die andre regen, selbst jedoch wie Stein verharren,
Unerschüttert, kalt und träge gegen jede Versuchung;
Sie erben redlich aller Himmel Gnadengaben
Und hüten der Natur Reichtum vor Verschwendung;
Sie sind die Herren und Besitzer ihrer Mienen,
Die andern nur Verwalter ihrer Vollkommenheit.
Der Sommerblume ist süß allein dem Sommer,
Ob sie nur lebt und stirbt für sich und niemand sonst,
Doch trifft sie dann ein blanker, niederträcht’ger Befall,
Da spottet selbst das niedrigste Unkraut ihrer Würde.
Denn Süßestes wird durch seine Taten sauer,
Lilien, die faulen, stinken weit schlimmer als das Unkraut.

<95>
Wie süß und lieblich machst du doch die Scham,
Die wie ein Wurm in der duftenden Rose
Den Glanz deines blühenden Namens befleckt!
O, in welch’ Süßigkeiten verbirgst du deine Schuld!
Die Zunge, die vom Wandel deiner Tage erzählt
Und laszive Spottverse über dein Vergnügen spinnt,
Vermag nicht zu tadeln, ohne Lob zugleich zu klingen;
Denn dein Name selbst verklärt noch schlechten Ruf.
O, welch’ prächt’ge Wohnstatt haben jene Laster gefunden,
Die dich zu ihrem Heim erwählt!
Des Schönen Schleier deckt hier jedes Mal,
Und alles, was das Auge schaut, erscheint als Zier.
Doch hüte dich, mein teures Herz, vor diesem großen Vorrecht;
Das schärfste Messer stumpft ab, wird’s falsch gebraucht.

<96>
Einige sagen, deine Schuld sei die Jugend, andere Zügellosigkeit;
Wieder andre preisen deine Anmut als jugendlichen, sanften Zeitvertreib.
Gleich lieb sind dir Gnaden und Vergehen, ob groß, ob klein;
Denn du verwandelst jeden Fehltritt in Anmut, der zu dir eilt.
Wie an des Königinnen Finger
Selbst das schlichteste Juwel an Wert gewinnt,
So werden deine Irrtümer, die man bei dir erspäht,
Zur Wahrheit erhoben und für echt geachtet.
Wie viele Lämmer könnte der strenge Wolf betrügen,
Wär’s ihm nur möglich, sein Antlitz in das eines Lammes zu kleiden!
Wie viele Blicke könntest du verführen,
Würdest du die ganze Stärke deines Reizes einsetzen!
Doch tu es nicht; ich liebe dich in solcher Weise,
Dass, da du mein bist, mir auch dein guter Ruf gehört.

<97>
Wie meine Abwesenheit glich dem Winter schwer
Von dir, der Lust des flücht’gen Jahres!
Welchen Frost empfand ich, welche Finsternis hier,
Und kahl lag alter Dezember überall.
Und doch,—diese Zeit war längst der Sommerzeit entflohn,
Der reiche Herbst voll schwangerer Fülle,
Trug üppig Last der vollen Jugendsonnen,
Wie wittwe Schöße nach des Gatten Scheiden.
Doch schien mir solcher Überfluss nur
Die Hoffnung Waisenstumm’ und vaterloser Frucht;
Denn Sommer und sein Reiz sind mit dir verknüpft,
Und bist du fort, verstummen selbst die Vögel.
Und singen sie, so tönt’s so matt und leer,
Dass bleiche Blätter bangen vor des Winters Nahe.

<98>
Als du im Frühling von mir fern gewesen,
Da stolzer, buntgewand’ter April erwacht,
Der Jugendgeist in allem neu erstehen ließ,
Bis selbst der schwere Saturn lacht’ und lacht.
Doch weder Lied der Vögel, noch ihr Duft,
Der Blumen Fülle, Duft und Farbenspiel,
Vermochten mir von Sommers Mär zu berichten
Oder sie aus ihrem Schoß mir auszurauch’n viel.
Auch staunte ich nicht über Lilien Weiß
Noch pries ich auf die Rosen Purpurglut:
Sie waren nur süß, nur Sinnbild deiner selbst,
Gemalt nach dir, dem Vorbild aller Glut.
Und dennoch schien’s stets Winter – denn wärst du hier,
Hätt’ ich mit deinem Schatten Frühlingsspiel geführt.

<99>
Zorn’ ich die Veilchen vorwärts so:
Du süßer Dieb, wo stahlst du deinen Duft,
Wenn nicht von meinem Liebsten Hauch? Das Purpurschwelg,
Das auf deiner Wange wohnt, voll Anmut, ruft:
Zu grob in meinen Liebsten Adern bist du gedämpft.
Die Lilie tadelt’ ich um deiner Hand,
Und Gewürzlorbeerknospen stahl’ ich deinem Haar;
Die Rosen standen bang auf Dornenrand,
Die eine Röte schämend, weiß die andre gar;
Ein dritte, weder rot noch weiß, raubt’ beider Art,
Und an den Diebstahl hängte sie deinen Atem dran;
Doch allzu stolz, von üppigem Gewächs durchfahrt,
Fraß sie ein bös’ Kannkraut bis zum Welkentod heran.
Ich sah etliche Blumen, doch fand ich keine bloß:
Süß oder Farbe stahl’ ich stets von dir – ist’s nicht famos?

<100>
Wo bist du, Muse, dass du so lange schweigst
Von dem, was dir dein ganzes Sein verleiht?
Verströmst du deinen Eifer in wertlosem Klang,
Verdunkelst deine Kraft an niederem Geleit?
Kehre zurück, vergess’ne Muse, und erlöse
In sanften Versen die Zeit, die so träge verstrich;
Sing dem Ohr, das deine Lieder schätzt und genieße,
Das deiner Feder Kunst und Stoff zugleich verspricht.
Erhebe dich, schläfrige Muse, und betrachte das holdsel’ge Gesicht
Meiner Liebsten, ob Zeit dort je eine Falte gegraben;
Ist’s so, sei sie Spottwort gegen das fahle Verblassen,
Mach, dass die Raubzüge der Zeit verächtlich einstahen.
Schenk meiner Liebe Ruhm, schneller als Zeit das Leben raubt;
So bändigst du Sense und Messer, die der Tod uns auferlegt.

<101>
Oh treulose Muse, was soll dir genügen
Für dein Versäumen, Wahrheit in Schönheit zu kleiden?
Beides – Wahrheit und Schönheit – ruht auf meiner Liebe;
Auch du ruhst darauf und wirst dadurch geadelt.
Erzähl, Muse: wirst du nicht vielleicht entgegnen,
„Wahrheit bedarf keiner Farben, sie ist fest und klar;
Schönheit braucht keinen Pinsel, um sich selbst zu zeigen;
Doch unvermengt bleibt das Beste unvergleichlich wahr“?
Weil er kein Lob benötigt, willst du nun schweigen?
Verkläre dein Schweigen nicht – es liegt an dir allein,
Ihn weit über ein vergoldetes Grab hinaus zu retten
Und künftigen Generationen Lob und Ruhm zu sein.
Erfülle deine Pflicht, Muse; ich lehre dich,
Wie du ihn fernerseh’n lässt, wie er heut noch scheint.

<102>
Meine Liebe ist gestärkt, wenn auch schwächer im Schein;
Ich liebe nicht weniger, doch tritt’s selt’ner hervor:
Denn Liebe wird gehandelt, wenn reichen Wert zu weihen
Des Liebenden Zunge laut verkündet überall vor.
Unsre Liebe war frisch und stand erst in der Blüte,
Da ich sie mit Gesängen täglich grüßte sacht;
Wie Nachtigall im Frühsommer süß ihr Lied bemüte
Und schweigt, wenn reif’re Tage rauben ihr die Nacht.
Nicht, dass der Sommer nun weniger schön erklinge
Als einst, als Trauerklänge Stille sacht beschieden,
Sondern wilde Töne jeden Zweig zu schwer beschwinge
Und Alltägliches süßem Zauber Genuß entlied’n.
Drum schweig’ auch ich hin und wieder, halt’ mich leis’,
Nicht dich zu ermüden mit meinem Liedkreis.

<103>
Ach, was für Armut bringt doch meine Muse hervor,
Da sie so weiten Raum besitzt, ihren Stolz zu zeigen!
Das Thema selbst, ganz nackt, ist mehr von Wert
Als wenn es mein ergänzendes Lob begleite.
O tadel mich nicht, dass ich nicht mehr vermag zu schreiben!
Blick in deinen Spiegel, dort erscheint ein Antlitz,
Das meiner stumpfen Einbildungskraft entgleitet,
Mein Werk beschattet und mir Schmach bereitet.
Wär’s nicht gerade sündhaft, im Versuch, es zu bessern,
Das Sujet zu entstellen, das zuvor so wohlgeklungen?
Denn sonst lenken meine Verse nur auf eins:
Vom Glanz deiner Gaben und Anmut zu verkünden;
Und mehr, viel mehr, als meinem Vers noch Raum gewährt,
Zeigt dir dein Spiegel selbst, wenn du in ihn blickst.

<104>
Für dich, o holde Freundin, wirst du nie vergänglich sein;
Denn wie du warst, als ich zum ersten Mal dein Auge sah,
So zeigt sich dir noch immer dein unvergänglicher Schein.
Drei kalte Winter raubten dem Wald drei Sommernah’ –,
Drei schöne Frühlinge sah ich reifen zu gelbem Herbst,
Im steten Wandel all der Jahreszeiten sah ich’s gescheh’n,
Drei April-Düfte verbrannten je in Junis Glut,
Seit ich dich frisch erblickte, bist du doch noch so grün.
Ach! Schönheit schleicht, gleich Zeiger einer Sonnenuhr,
Entschwindet ihrem Bild, und man merkt der Tritte Spur nicht;
So hat dein süßer Hauch, der doch zu ruh’n mir scheint,
Verborg’ne Regung, und mein Blick mag sich täuschen:
Aus Furcht daher, vernehm dies, du ungezeugte Zeit:
Bevor du wardst geboren, lag des Schönen Sommers Tod.

<105>
Nenn meine Liebe nicht Götzendienst,
noch meinen Liebsten einen Götzen gleich,
denn gleich sind all mein Lied und Lobgesang
nur einem, einem fort und ewig gleich.
Heut’ gütig, morgen wieder gütig treu,
in wunderbarer Hoheit stets beständig;
darum beschränkt sich mein Vers aufs Einerlei,
drückt nur ein Wesen aus und lässt das Andere ängstlich.
„Schön, gütig und wahr“ – das meine These schlicht,
„schön, gütig und wahr“ – in andern Worten nur gekleidet;
und in dem Wechsel ist mein Einfall aufgesogen,
drei Themen in eins, das wundersam sich weitet.
„Schön, gütig und wahr“ lebten oft allein;
doch nie drei Tugenden wohnten einst in einem Heim.

<106>
Wenn ich in den Chroniken vertaner Stunden
die Schilderung der schönsten Wesen lese,
wie Schönheit schöne alte Reime schafft
zum Lob der Damen, längst entschlaf’ner Freude,
und holden Rittern edler Taten gedenkt;
dann, in der Darstellung süßester Reize,
von Hand, von Fuß, von Lippe, von Auge, von Stirn,
seh’ ich, wie einst ihr antiker Federkiel
gerade solch’ ein Bildnis auszudrücken strebte,
wie es nun hold in deinem Antlitz wohnt.
So sind all ihre Preisgesänge nur Prophezeiungen
dieser unsrer Zeit, in der du Alles vorzeichnest;
und weil sie nur mit sehenden Augen blickten,
mangelt ihnen die Kunst, dein wahres Sein zu feiern.
Wir aber, die wir heute dieses Licht erblicken,
besitzen Augen voll Verwunderung, doch fehlen uns die Zungen zum Preise.

<107>
Nicht meine eignen Ängste, noch die prophetische Seele
Der weiten Welt, die von Kommendem träumt,
Vermag bisher den Pachtvertrag der wahren Liebe zu steuern,
Die man dem Untergang geweiht zu Restitution glaubt.
Der sterbliche Mond hat ihre Finsternis erduldet,
Und die betrübten Auguren spotten ihrer eignen Weissagung;
Unsicherheiten krönen sich nun selbst als gewiss,
Und der Friede ruft Ölbäume ewigen Alters aus.
Nun haucht der Tau der allersüßesten Zeit
Meiner Liebe frische Blüte ein, und selbst der Tod gesteht,
Denn trotz ihm werde ich in diesem armseligen Reim weiterleben,
Während er Triumph feiert über dumpfe, stumme Horden.
Und du wirst hierin dein Denkmal finden,
Wenn die Helme der Tyrannen und Bronzetürme vergehen.

<108>
Was gäbe es im Geist, was Tinte bilden könnte,
das dir nicht längst schon meinen wahren Sinn verkündete?
Was gäb’s Neues zu sprechen, was Neues zu verewigen,
das meine Liebe oder dein liebes Verdienst enthielte?
Nichts, süßer Knabe; doch wie göttliche Gebete
muss ich Tag für Tag dasselbe neu vortragen;
ich halte nichts Altes für alt, du mein, ich dein,
so wie einst, als ich zuerst deinen schönen Namen ehrte.
Denn ew’ge Liebe in jungfrischem Gewande
misst weder Staub noch Kränkung des Alters,
noch räumt sie den nöt’gen Falten Raum,
sondern macht die Altertümlichkeit ewig zu ihrer Seite;
denn sie findet dort den ersten Keim der Liebe neu geboren,
wo Zeit und äuß’re Form ihn tot erscheinen ließen.

<109>
O sag’ niemals, ich sei treulos meines Herzens gewesen,
nur weil die Abwesenheit mein Feuer zu mindern schien.
So leicht könnt’ ich mich selbst verlassen,
wie meine Seele, die in deiner Brust wohnt.
Dort ist mein Heim der Liebe: war ich umhergewandert,
gleich einem Reisenden, kehre ich immer heim,
zur rechten Zeit, nicht mit der Zeit verwechselt,
und bring’ durch meine Tränen Buße für meinen Fleck.
Glaub’ nie, obwohl in meiner Art all die Schwächen wüten,
die jedwedes Blut umschwärmen,
dass ich so töricht sein könnte,
deine ganze Güte umsonst zu lassen;
denn nichts nenne ich dies weite Universum,
als dich, meine Rose; in dir bist du mein Alles.

<110>
Ach! Es ist wahr, ich bin hierhin und dorthin gezogen
Und habe mich den Blicken zum bunten Narren gemacht,
Durchbohrte meine eignen Gedanken, verkaufte billig, was mir teuer war,
Mach’ aus frischer Zuneigung wohl alte Missetat;
Gewiss, ich sah die Wahrheit schief und seltsam an,
Doch, bei allem, was da oben thront,
Schenkten mir die Zweifel neue Jugend im Herzen,
Und schlimmere Versuche bewiesen mir: du bist meine beste Liebe.
Nun ist alles geschehen – nimm, was nie vergehen soll:
Mein Begehren will ich nie mehr quälen
Mit neuer Probe, um die alte Freundin zu prüfen –
Ein Liebesgott, an den ich ewig gebunden bin.
Drum heiße mich willkommen, gleich nach meinem Himmel das Beste,
Ja in deine reine und innigst liebende Brust.

<111>
Ach, um meinetwillen schimpfe mit Fortuna,
der schuldhaften Göttin meiner schädlichen Taten,
die mir für mein Leben nichts Besseres bescherte
als jenes Mittel, das aus öffentlichen Sitten erwächst.
Daher haftet an meinem Namen ein Makel,
und fast ebenso wird mein Wesen unterjocht
von dem, worin es wirkt – wie die Färberhand am Tuch.
Erbarm dich meiner und wünsch, ich möge erneuert sein;
denn wie ein williger Patient will ich trinken
Essigtränke gegen meine starke Erkrankung.
Nichts sei mir zu bitter, um es nicht milde zu finden,
und keine doppelte Buße soll ich tun, um die Buße zu korrigieren.
Erbarm dich meiner, lieber Freund, und ich versichre dir:
Schon dein Mitleid reicht aus, mich zu heilen.

<112>
Deine Liebe und dein Mitleid füllen den Abdruck aus,
den niederträcht’ger Tratsch mir auf die Stirn gedrückt;
was kümmert mich, wer mich tadelt oder lobt,
solang du mein Schlechtes übergrünst und mein Gutes gelten lässt?
Du bist mir alle Welt, und nur von deiner Zunge
will ich lernen, Schande und Lob zu unterscheiden;
keinem andern traue ich, und ich keinem sonst,
dass mein harter Sinn Recht oder Unrecht begehe.
In solch tiefem Abgrund werf’ ich alle Sorge
um fremde Stimmen ab, mein addersinn verhallt
für Kritiker und Schmeichler gleichermaßen versiegelt.
Sieh, wie ich in meiner Missachtung frei bin:
Du bist so fest in meinem Willen verankert,
dass mir die ganze Welt ringsum tot erscheint.

<113>
Seit ich dich verließ, ruht mein Auge in meinem Geist;
und das, was mich dazu bewegt umherzuwandeln,
teilt seine Funktion und ist teilweise blind,
scheint zu sehen, doch wirkt tatsächlich verfehlt;
denn es übermittelt kein Bild ans Herz
von Vogel, Blume oder Gestalt, an der es haftet:
von seinen lebhaften Gegenständen hat der Sinn keinen Anteil,
auch sein eigenes Sehen hält nicht, was es erhascht;
denn ob’s das roheste oder sanfteste Bild erblickt,
die süßeste Anmut oder das hässlichste Geschöpf,
den Berg oder das Meer, den Tag oder die Nacht,
die Krähe oder Taube – es formt sie nach deinem Ebenbild:
unfähig, mehr zu fassen, doch erfüllt von dir,
macht mein treuester Sinn mich so untreu dir.

<114>
Ob mein ver­klärter Sinn, mit dir gekrönt,
des Höchsten Trank, dies süße Gift der Schmeichelei,
verschlingt? Oder sollt’ ich sagen, mein Auge spricht wahr,
und deine Liebe lehrte es dies Alchimie,
dass aus Monstern und von Übel trübem Stoff
sogleich Cherubim erstehen, deinem Ebenbild so nah,
jedes Schlechte wandelt es in vollendetes Gut,
sobald sich neue Gegenstände zu seinem Strahl gesellen?
O, es ist das Erste – Schmeichelei meines Sehens,
und mein erhabner Sinn saugt’s königlich hinab:
mein Auge weiß genau, was seinem Geschmack entspricht,
und richtet dem Gaumen fein den Kelch heran.
Ist dieser Kelch auch giftig, so bleibt’s die mildre Schuld,
dass mein Auge ihn liebt und ihn im ersten Zug begehrt.

<115>
Die Zeilen, die ich einst verfasste, sind ein Trug,
Selbst jene, die versprach’n, ich könnt dich nicht mehr lieben:
Denn damals sah mein Urteil keinen wahren Grund,
Dass meine heißste Glut je heller dürst’ wird brennen.
Doch zählt die Zeit mit ihren zahllosen Zufällen,
Die sich ins Schwurgewand einschleichen, Königspatente biegen,
Vergilbt die hehre Schönheit, stumpft schärfste Vorsätze,
Und lenkt auch starke Geister auf Pfade stetiger Wandlung.
Ach! Aus Furcht vor Zeit’ Tyrannei hätt’ ich nicht sagen dürfen:
„Jetzt lieb’ ich dich am tiefsten,“ – da ich doch gewiss
War über alle Unsicherheit, krönte ich das Jetzt,
Und zweifelte heimlich an alledem, was noch kommen mag.
Liebe ist ein Kind; warum sollt’ ich denn nicht sprechen,
Um volles Gedeihen zu schenken dem, was fort noch wächst?

<116>
Lass mich bei der Verbindung wahrer Seelen
Keinen Widerstand zugeben: Liebe ist nicht Liebe,
Die sich verändert, wenn Veränderung sie trifft,
Oder weicht, wenn man sie vertreibt;
O nein! Sie ist ein stets fester Leuchtturm,
Der Stürmen trotzt und niemals wankt;
Sie ist der Stern für jedes wandernde Schiff,
Dessen Wert man nicht ermessen kann, obwohl man seine Höhe misst.
Liebe ist nicht des Alters Narr, auch wenn rosige Lippen und Wangen
In ihres Sichelmanns Bereich fallen;
Liebe ändert sich nicht mit flüchtigen Stunden und Wochen,
Sondern hält stur bis an den Rand des Jüngsten Tages.
Findet sich hierin ein Irrtum, und man weist ihn mir nach,
Dann schrieb ich nie, und niemals hat ein Mensch geliebt.

<117>
Beschuldigt mich also so: dass ich alles versäumt habe,
womit ich eure großen Verdienste vergelten sollte;
vergessen, nach eurer liebsten Liebe zu rufen,
an die mich doch Tag für Tag alle Bande binden;
dass ich mich häufig fremden Seelen zugewandt
und der Zeit gegeben euer teuer erkauftes Recht;
dass ich die Segel gesetzt habe gen allen Winden,
die mich am weitesten von eurem Blick forttragen sollten.
Verzeichnet sowohl meine Eigensinnigkeit als auch meine Irrtümer
und häuft Vermutungen auf gerechtfertigte Beweise;
fügt mich in den Bereich eures finsteren Zorns,
doch richtet eure weckende Feindschaft nicht auf mich;
denn ich kann bezeugen, dass ich stets strebte,
die Beständigkeit und Tugend eurer Liebe zu prüfen.

<118>
Wie, um den Appetit noch schärfer zu entfachen,
Wir mit gewürzten Mixturen den Gaumen reizen;
Und welches Leiden wir ahnungslos verhachen,
Ins Kränkliche uns stürzen, um durch Reinigung zu weisen.
So, übersättigt von deiner nie ermüdenden Süße,
Verfeinerte ich mein Mahl mit bitterem Genuss;
Und krank vor Wohlstand suchte ich die süße Müh’—
Kränklich zu sein, ehe mich traf des Mangels Verdruss.
Die Klugheit in der Liebe, voranzueilen dem Leiden,
Besaß schon Übel, das noch gar nicht existiert;
Sie schuf aus heilgem Stand ein Kranksein auf beiden,
Dem übervollen Guten Böses zu kompensieren.
Doch nun erkenne ich und nehme’s wohl zur Kunde:
Des Arztes Droge tötet, wer so krank liebt deine Wunde.

<119>
Welche Tränke hab ich aus Sirenentränen getrunken,
Aus Läuterpfannen destilliert, so höllisch unrein,
Furcht säend in die Hoffnungen, Hoffnungen in die Ängste senkend,
Und stets verlierend, wenn ich mich doch siegen einst gemein!
Welche elenden Irrtümer hat mein Herz begangen,
Da es sich doch in Seligkeit wähnte ewiglich!
Wie sind meine Augen aus ihren Bahnen gesprungen
Im Wahn dieser rasenden, fieberhaften Pein!
O Gunst des Übels! Nun erkenn’ ich wahrhaft,
Dass Besseres durch Schlimmeres erst besser ward;
Und neues, auferstandenes, zerstörtes Liebesband
Schönrer, stärker, mächt’ger wächst als je zuvor.
So kehr’ ich, zurechtgewiesen, heim in mein Behagen,
Und gewinn’ durch Leid dreifach mehr, als ich je verlor.

<120>
Dass du einst unfreundlich warst, kommt mir nun zugute,
Und für den Schmerz, den ich damals empfand,
Muss ich mich meiner eignen Schuld beugen,
Es sei denn, mein Nervengeflecht bestünde aus Messing oder gehämmertem Stahl.
Denn wärest du durch meine Unfreundlichkeit erschüttert,
Wie ich durch deine, hättest du eine Höllenzeit durchlitten;
Und ich, ein Tyrann, nahm mir nicht die Muße,
Zu bedenken, wie sehr ich einst an deinem Unrecht litt.
O, dass unsre Nacht des Leids sich erinnert
An meine tiefsten Empfindungen, wie hart wahrer Kummer trifft,
Und dir sogleich, wie du mir, den demütigen Balsam reichte,
Der verwundete Herzen heilt!
Doch ist deine Schuld nun zur Gebühr geworden;
Meine erlöst deine, und deine muss die meine erlösen.

<121>
Es ist besser, schändlich zu sein, als schändlich gehalten zu werden,
wenn Nichtsein den Tadel des Seins erhält;
und das gerechte Vergnügen, das so gerichtet wird,
nicht nach unserem Empfinden, sondern nach der Sicht der andern.
Denn warum sollten falsche, verfälschte Augen
meinem kecken Blut mit Höflichkeit begegnen?
Und auf meine Schwächen spähen noch schwächere Spione,
die in ihrem Willen das Böse wähnen, was ich für gut befinde?
Nein, ich bin, was ich bin, und sie, die auf meine Schwächen zielen,
zählen dabei nur ihre eignen auf:
ich mag aufrecht sein, auch wenn sie selbst krumm sind;
ihre schmutzigen Gedanken sollen nicht über meine Taten richten;
es sei denn, sie beharren auf diesem allgemeinen Übel:
dann wären alle Menschen schlecht und herrschten in ihrem Bösen.

<122>
Deine Gabe, deine Tafeln sind in meinem Hirn
Voll eingeprägt mit bleibender Erinnerung,
Die über jene nichtige Stufe erhaben bleibt
Jenseits allen Datums, gar bis in die Ewigkeit;
Oder, wenigstens so lang, wie Hirn und Herz
Naturgemäß die Kraft haben, fortzubestehen;
Bis jedes dem ausgelöschten Vergessen seinen Teil
Von dir übergibt – doch dein Denkmal niemals verloren geht.
Denn jene armselige Erinnerung könnte nicht fassen,
Und ich bedarf keiner Zeichen, um deine teure Liebe zu zählen;
Darum wagte ich, sie von mir zu geben,
Um jenen Tafeln zu vertrauen, die dich würdiger aufnehmen:
Ein Anhängsel zu bewahren, um dich zu gedenken,
Wär’ in mir selbst nichts als ein Zeichen der Vergesslichkeit.

<123>
Nein, Zeit, rühm dich nicht, dass ich mich veränd’re:
Deine Pyramiden, neu gebaut mit Macht,
Sind mir nichts neu, nichts Fremdes, nichts Begehr’ne;
Sie sind nur Schleier über altem Saum bewacht.
Unsere Tage sind kurz, drum staunen wir
Über das, was du als neu uns vorsetzt;
Wir wünschen’s uns, statt dass uns klar schon hier,
Dass wir es einst gehört—nun frisch gesetzt.
Dein Register und dich selbst veracht’ ich gar,
Kein Staunen gilt der Gegenwart, der einst’gen Zahl,
Denn deine Aufzeichnungen lügen, offenbar,
Gestaltet je nach deiner raschen Eil’ und Qual.
Dies schwör’ ich dir—und ewig soll’s besteh’n:
Ich bleib’ dir treu, trotz Sichel und Vergeh’n.

<124>
Wenn meine teure Liebe nur ein Staatskind wär,
Fortunas Bastard sie vaterlos entbehren könnte,
Dem Wohlwollen der Zeit oder ihrem harten Groll zum Opfer,
Unkraut bei Unkraut, Blumen nur in Blumen versammelt.
Doch nein – sie ist erbaut, fern jeder Zufälligkeit;
Kein prunkvolles Lächeln schadet ihr, sie stürzt
Nicht unter des Knechtschaffs missgünst’gem Schlag,
Dem unser eitler Zeitgeschmack verlockend dient.
Sie fürchtet nicht die List, den Ketzer „Taktik“ genannt,
Der auf gepachtete Stunden baut und schnell vergeht;
Allein steht sie da in wahrer Klugheit groß,
Wächst nicht in Glut, ertrinkt nicht im Regenschauer.
Zum Zeugen ruf’ ich Narren dieser flücht’gen Zeit,
Die sterben aus der Liebe, die lebten einst in Schuld.

<125>
Wäre es mir ein Gewinn, den Baldachin zu tragen
Und mit äußerlichem Prunk die Ehrung zu zeigen,
Oder gewaltige Fundamente für die Ewigkeit zu legen,
Die sich kürzer erweisen als Verfall und Verwesung?
Habe ich nicht gesehen, wie die an Ansehen und Gunst Gewöhnten
Alles und sogar mehr verlieren, weil sie zu hohe Pacht zahlen,
Und das süße Gemisch dem reinen Geschmack vorziehen,
Bedauernswerte Gedeihende, durch ihr Staunen verraucht?
Nein; lass mich ehrerbietig sein in deinem Herzen,
Und nimm meine Gabe, arm und doch frei,
Die nicht mit Nebensachen vermischt, keine Kunst kennt,
Sondern wechselseitige Hingabe, nur ich für dich.
Geh fort, du erkaufter Denunziant! Eine wahre Seele
Bleibt, wenn sie am meisten angeklagt wird, am wenigsten in deiner Gewalt.

<126>
O du, mein lieblicher Jüngling, in deiner Gewalt
Hältst du die launische Sanduhr der Zeit und ihre Sichelstund’;
Du bist gewachsen durch dein Schwinden und zeigst dabei
Wie deine Liebenden welken, während du selbst erblühst.
Wenn Mutter Natur, die souveräne Herrin des Verfalls,
Dich voranschreiten sieht und doch beständig zurückzöge,
Behält sie dich nur, damit ihre Kunst
Die Zeit beschäme und die tristen Minuten tötete.
Doch fürchte sie, du Liebling ihrer Gunst!
Sie mag dich aufschieben, doch niemals ewig bewahren:
Ihr Abrechnungsbuch muss, so sehr es auch verzögert, ausgeglichen werden,
Und ihr Stillstand besteht darin, dich rückzugeben.

<127>
Im alten Zeitalter galt Schwarz nicht schön,
Und wenn es doch so war, hieß’s nicht Schönheitsnamen;
Doch nun wird Schwarz des Schönen Erbe möhn,
Und Schönheit schmählich wie ein Bastard ahnen.
Denn jede Hand hat sich der Natur bemächtigt,
Verhüllt das Hässliche mit falschem Kunstgesicht,
Die wahre Schönheit wird entweiht, geschmäht,
Lebt nur in Schmach, und ehrenhaftes Licht erlischt.
Drum sind der Liebsten Brauen rabenschwarz,
Her Augen stimmen, wirken wie Betrübte gar
Vor solchen, die, ob unverschönt, doch Schönheit haben,
Und missachten Schöpfung durch falsches Lob sogar.
Doch klagt sie süß in ihrem tiefen Schmerz,
Dass jede Zunge ruft: So müsst’ sein schönstes Herz.

<128>
Wie oft, wenn du, mein liebstes Instrument,
auf jenem sel’gen Holz, das Töne schenkt,
mit deinen süßen Fingern sanft entschwebst
der Draht’gen Harmonie, die mir den Sinn verwirrt;
neid’ ich den Hämmern, die so flink emporhüpfen,
um leis’ dein zartes Handinn’re zu berühren,
während meine armen Lippen, die doch ernten sollen,
vor des Holzes Kühnheit schüchtern erröten stehn!
Würd’ man sie kitzeln, gäb’s ein jähes Rollen,
sie tauschten gern die Stellungen untereinander
mit jenen tanzenden Spänen,
die deine Finger leise hin und her geleiten,
und machen totes Holz gesegneter noch
als lebend’ge Lippen – gib die Finger ihnen, mir den Kuss!

<129>
Der Aufwand des Geistes in verschwendeter Scham
Ist Begierde in Tat; und bis sie zur Tat wird, ist Lust
Ein schwurbrüchiges, mörderisches, blutgetränktes Vergehen,
Wild, extrem, roh, grausam, unzuverlässig;
Kaum genossen, schon verachtet;
Jenseits aller Vernunft gejagt; und kaum erlangt,
Wird sie – jenseits der Vernunft gehasst – wie ein verschluckter Köder,
Gezielt gelegt, um den Fänger in den Wahnsinn zu treiben:
Verrückt in der Verfolgung, und ebenso im Besitz;
Haben, Habendsein und das Streben nach Besitz, alles im Äußersten;
Ein Seligsein im Versuch, doch erprobt, ein wahrer Schmerz;
Vorher eine vorgeschlagene Freude; dahinter ein bloßer Traum.
All dies weiß die Welt nur zu gut; und doch vermag es kaum,
Den Himmel zu meiden, der die Menschen führt in diese Hölle.

<130>
Die Augen meiner Liebsten sind nichts wie die Sonne;
Korallen sind viel röter als das Rot ihrer Lippen;
Ist Schnee weiß, so sind ihre Brüste fahl und ohne Wonne;
Sind Haare Drähte, so sprießen schwarze auf ihrem Schopf hin.
Ich habe Rosen gesehen, zart gefärbt in Rot und Weiß,
Doch solche Rosen seh’ ich nicht in ihren Wangen blühen;
Und mancher Duft verschafft mehr Wohlgeruch und Preis
Als jener Hauch, den meine teure Freundin lässt sprühen.
Ich lieb’ es, ihr Geplauder leis’ in meinen Ohren klingt,
Doch wohl ist mir bewusst, dass Musik viel süßer tönt;
Ich hab’ nie eine Göttin anmutvoll im Lichte schwingend,
Nur tritt mein Weib, wenn sie geht, fest auf des Erdbodens Grönt.
Und doch—beim Himmel!—meine Liebe bleibt mir ebenso kostbar,
Wie jede andre, die man mit falschem Vergleich verkehrt und verrät.

<131>
Du bist so tyrannisch, wie du nur sein kannst,
Gleich jenen, deren stolze Schönheit sie zu Grausamen macht.
Denn wohl weißt du in meinem närrisch treuen Herzen,
Dass du das schönste und kostbarste Juwel bist.
Doch glauben etliche, wenn sie dich erblicken,
Dein Antlitz vermöge nicht Lieb’ zum Seufzen zu zwingen.
Zu sagen, sie irren, wage ich nicht,
Obgleich ich’s allein mir selbst versich’re im Stillen.
Und um gewiss zu sein, dass dies kein Trug,
Schwur’ ich’s: Ein tausendfacher Seufzer,
Aneinandergelegt, zeugt von deinem Angesicht,
Dass in meinem Urteil dein Schwarz das Schönste sei.
Du bist an nichts schwarz, nur an deiner Tat allein,
Und daher, so denk’ ich, rührt dies falsche Geschrei.

<132>
Ich liebe deine Augen, und sie, die mich erbarmend sehen
– wissend, wie dein Herz mich mit Verachtung quält –
Haben sich in Schwarz gehüllt und stehen
Als liebevolle Trauernde und blicken mild auf mein Gequäl.
Und wahrlich passt kein Morgenstern so schön
Auf Ostens bleiche Wangen, wie der Tagesschein;
Auch jener volle Abendstern, so hoch erhöhn,
Verleiht dem trägen Westen nicht halb solch Glanz und Fein,
Wie diese beiden Traueraugen dein Gesicht verschönern.
O lass nun auch dein Herz in meiner Schuld betrübt,
Denn Trauer kleidet dich vor allem andern ehrner,
Und bildet im Mitleid jede Regung, die dich rührt und liebt.
Dann schwör’ ich, selbst die Schönheit sei in Schwarz gekleidet,
Und alles andre sei entstellt, dem deiner Schönheit (Hauch) entgleitet.

<133>
Verdammt sei jenes Herz, das mein Herz zum Seufzen zwingt
Für jene tiefe Wunde, die es mir und meinem Freund schlägt!
Ist’s nicht genug, mich allein zu quälen,
Dass auch mein liebster Freund zur Sklaverei verdammt sei?
Dein grausames Auge hat mich selbst mir entrissen,
Mein Ebenbild hast du noch stärker an dich gebannt:
Von ihm, von mir und von dir bin ich nun verlassen –
Eine Qual von neunfachem Gewicht lastet auf mir.
Schließe mein Herz ein in das eiserne Gefängnis deines Busens,
Doch lass mein armes Herz als Bürge das seines Freundes lösen;
Wer mich auch hält, möge mein Herz zum Wächter erkoren sein,
Dann könntest du in meinem Kerker keine Härte üben.
Und doch wirst du es tun; denn in dir eingesperrt,
Bin ich dir zwangsweise verfallen – und alles, was in mir lebt.

<134>
So gesteh’ ich nun, dass er dein Eigen sei,
Und selbst bin ich verpfändet deinem Willen;
Mich selbst verzicht’ ich, nur dass andre mein,
Zum Trost mir dienend, du willst mir erfüllen.
Doch willst du nicht, und auch er bleibt nicht frei,
Denn du bist gierig, er dagegen gütig;
Er lernte nur als Bürge schreiben für mich,
Ein Band, das ihn so fest umschlingt und trügt.
Den Anspruch auf deine Schönheit übst du aus,
Du Wuchrer, der du all mein Hab’ einsetzt;
Und klagst den Freund, der Schuldner ward um meiner aus –
So verliere ich ihn durch meine kalte Hetz.
Ihn hab’ ich eingebüßt; du hast ihn und mich:
Er zahlt den Preis – und doch bleib’ ich nicht frei.

<135>
Wer den Wunsch der Schönen hat, der hat auch deinen Will,
Und Will obendrein, ja Will im Übermaß;
Genug bin ich, der dich stets noch quält so still,
Indem ich deinem süßen Will noch etwas hinzufüg’ gar.
Soll dein weitläufiger, ausgedehnter Wille gar
Nicht einmal gönnen, mein Begehren in dein’ zu verbergen?
In manchem andern Will erscheint Gunst wunderbar,
Doch in dem meinen soll kein schöner Lohn sich zeigen?
Das Meer, ein einzig Wasserreich, empfängt doch Regen still
Und fügt ihm Fülle zu in seinem weiten Vorrat;
So du, der du an Will reich bist, nimm meinen Will dazu
Und mach dein großes „Will“ noch größer – sei mein Rat!
Lass kein unfreundlich „Nein“ die Bitt’ren Todesschlag sein;
Erinn’re dich: Es ist nur einer, und in diesem Will bist du mein.

<136>
Wenn deine Seele dich tadelnd zurückhält, weil ich mich so nah heranwage,
Schwöre deiner blinden Seele, dass ich dein Wille war,
Und „Wille“, wie deine Seele weiß, wird dort gern aufgenommen;
Bis hierher erfülle, Süße, aus Liebe meine Liebesanfrage.
Wille wird den Schatz deiner Liebe erfüllen,
Ja, fülle ihn ganz mit Willen, und mein Will ist einer davon.
Bei Dingen großen Empfangs beweisen wir mit Leichtigkeit,
Dass unter Vielen einer als gar keiner gilt:
Dann lass mich in der Zahl ungesehen vergehn,
Obgleich ich in deinem Schatzregister einer sein muss;
Halt mich für nichts, so es dir gefällt, mich für Nichts zu halten,
Und doch etwas Süßes für dich zu sein:
Mach nur meinen Namen zu deiner Liebe, und liebe stets den Willen,
Dann liebst du mich––denn mein Name ist Will.

<137>
Du blinder Narr, Liebe, was tust du meinen Augen,
Dass sie erblicken und doch nicht sehen, was sie wahrnehmen?
Sie wissen, was Schönheit ist, sehen, wo sie liegt,
nehmen aber das Schlechteste für das Beste.
Wenn Augen, verdorben durch allzu parteiische Blicke,
in der Bucht verankert, in der alle Schiffe ruhen,
warum schmiedetest du aus der Falschheit der Augen Haken,
an die das Urteil meines Herzens gebunden ist?
Warum sollte mein Herz einen eignen Flecken wähnen,
den mein Herz doch als der weiten Welt Gewohnheit kennt?
Oder sollen meine Augen, die dies sehen, es verleugnen,
um reine Wahrheit auf ein so hässliches Antlitz zu setzen?
In wahrhaft rechten Dingen haben Herz und Augen geirrt,
und sind nun dieser falschen Plage verfallen.

<138>
Wenn meine Liebste schwört, sie sei aus Wahrheit geformt,
Glaub’ ich ihr gern, obgleich ich weiß, dass sie belügt;
Damit sie mich für ungeübten Jüngling hält,
Unbelehrt in aller Welt falscher Spitzfindigkeit.
So eitel denk’ ich, sie hielte mich noch jung,
Ob sie doch weiß, dass meine besten Tage vorüber;
Einfach vertraue ich ihrer falschsprechenden Zunge –
So wird auf beider Seiten schlichte Wahrheit unterdrückt.
Doch warum gesteht sie nicht, dass sie untreu sei?
Und warum gestehe ich nicht, dass ich schon alt?
O, Liebes schönstes Kleid ist trügerisches Vertrauen,
Und Liebesalter scheut es, die Jahre laut zu zählen.
Drum lüge ich mit ihr, und sie lügt mit mir,
Und in unseren Fehlern schmeicheln wir uns durch Lügen.

<139>
O rufe mich nicht, das Unrecht zu rechtfertigen,
Das deine Unfreundlichkeit mir in mein Herz gelegt;
Verwunde mich nicht mit deinem Auge, sondern deiner Zunge:
Setze Macht gegen Macht, und töte mich nicht durch List.
Sag mir, du liebst woanders; doch vor meinen Augen,
Mein liebes Herz, lass deinen Blick nicht beiseite schweifen:
Warum mit List verwunden, da deine Kraft doch weit
Stärker ist, als meine überlastete Wehr ertragen kann?
Lass mich dich entschuldigen: ach! mein Liebesherz weiß genau,
Dass ihre reizenden Züge meine Feinde waren;
Drum wendet sie Feinde von meinem Angesicht,
Auf dass sie anderswo ihre Pfeile schleudern mögen:
Tu es dennoch nicht; da ich fast schon getötet bin,
Ermorde mich mit Blicken gleich gänzlich, und erlöse mich von Schmerz.

<140>
Sei klug, da du grausam bist; quäle nicht
meine sprachlose Geduld mit allzu großer Verachtung,
auf dass nicht die Trauer mir Worte leihe und jene die Art meines Schmerzes offenbaren,
der sich nach Mitleid sehnt.
Könnt’ ich dir Verstand beibringen, wär’s besser:
lieb mich nicht, so sag mir doch wenigstens, dass du liebst;
wie reizbare Kranke, wenn der Tod naht,
hören sie von ihrem Arzt nur gute Kunde.
Denn sollte ich verzweifeln, fiele ich dem Wahn anheim
und könnte in meiner Raserei schlecht von dir sprechen;
diese Welt, die alles verkehrt, ist so verderbt,
dass wütende Verleumder in wahnsinnigen Ohren Gehör finden.
Damit ich nicht solcher werde und du nicht verleumdet,
richte deinen Blick auf mich, auch wenn dein stolzes Herz abschweift.

<141>
In Treue lieb’ ich dich nicht mit meinen Augen,
Denn sie entdecken an dir tausend Fehler;
Doch liebt mein Herz, was sie verachten müssen,
Und trotzt dem Anblick, nur um dir zu huld’gen.
Nicht meine Ohren schwelgen in deinem Klang,
Noch ahnt mein Fühlen zarte Liebeslust;
Kein Schmecken, kein Geruch begehrt den Tafelgang,
Kein Fest der Sinne reizt mich nur mit dir.
Doch weder fünf Verstande noch fünf Sinne
Vermögen meine Torheit abzuwenden,
Die ungerührt des Menschen Form bewahrt
Und doch dein stolzes Herz zum Knecht sich fügt.
Mein einz’ger Trost in dieser meiner Qual
Ist, dass die, die mich sündig macht, mich quält.

<142>
Liebe ist meine Sünde, und deine holde Tugend haßt
Den Haß auf meine Sünde, gegründet auf sündiges Lieben;
O setze dennoch deinen Zustand neben meinen,
Und du wirst finden, daß er keinen Tadel verdient;
Oder, wenn er ihn verdient, so nicht von jenen deinen Lippen,
Die ihre scharlachroten Schmuckstücke entweiht haben
Und falsche Liebesbande versiegelt, so oft wie meine,
Anderer Betten Miet­erträge geraubt.
Möge es mir erlaubt sein, dich zu lieben, wie du jene liebst,
Die deine Augen umgarnen, wie meine dich drängen:
Pflanze Mitleid in dein Herz, auf daß, wenn es wächst,
Dein Mitleid selbst es wert sei, bemitleidet zu werden.
Suchst du zu haben, was du heimlich verbirgst,
So mögest du durch dein eigenes Beispiel abgewiesen werden!

<143>
Siehe, wie die sorgsame Hausfrau eilt,
Ein Federwesen, das ihr entronnen, zu ergreifen,
Lässt still ihr Kindlein liegen und nimmt geschwind den Lauf
Dem fliehenden Geschöpf, das sie zu halten wünscht;
Während ihr vergessenes Kind ihr nachhängt,
Sie rufend, doch sie eilt, gebannt vom flatternden Gefieder,
Und überhört das arme Säuglings Weh,
Bemerkend nicht sein klagend Herz und seinen Schmerz.
So läufst auch du dem nach, was dir entgleitet,
Und ich, dein Kind, verfolge dich von fern;
Doch fängst du deine Hoffnung, wende dich zurück,
Spiel Mutter, küsse mich, sei lieb und sanft;
Dann will ich beten, dass dein Wunsch dir werde,
Wenn du zum Kind zurückkehrst und stillst mein lautes Weinen.

<144>
Zwei Lieben hab’ ich, Trost und Verzweiflung,
Die wie zwei Geister mich beständig leiten:
Der edle Engel – ein schöner, reiner Mann,
Der schlechte Geist – ein Weib von finstrer Färbung.
Um mich zur Höll’ zu zieh’n, mein weiblich Übel
Verführt den bess’ren Engel von der Seite,
Will meinen Heiligen in den Teufel kehren,
Verführt sein reines Herz mit ihrem stolzen Trug.
Ob mein Engel sich zum Dämon wandelt,
Mag ich ermessen, doch nicht deutlich sagen;
Denn beide sind sie fern mir und einander nah,
Ich wähne einen Engel in des andern Höll’.
Doch werd’ ich dies nie wissen – leb’ im Zweifel fort,
Bis mein böser Engel meinen guten verjagt.

<145>
Die Lippen, die der Liebe eigne Hand geschaffen,
hauchten den Laut, der sprach: »Ich hasse!«
Zu mir, der sehnsuchtskrank um sie sich krümmte;
doch als sie sah mein klägliches Verlassen,
trat sogleich Mitleid in ihr frohes Herz,
tadelte die Zunge, deren süßer Klang
so oft in sanftem Urteil mild entschied,
und lehrte sie, den Gruß nun anders zu formen:
»Ich hasse,« änderte sie, fügte leis` hinzu
ein Nachspiel, das folgt wie milder Tag
der finstren Nacht, die wie ein Scheusal
vom Himmel stürzt herab in Höllenschlund.
Das »Ich hasse« warf sie weit vom Hass hinweg
und rettete mein Leben mit den Worten: »Nicht du.«

<146>
Arme Seele, Zentrum meiner sünd’gen Erde,
Durch aufsäss’ge Mächte, die dir Gewänder geben, getäuscht,
Warum verkommst du innen in karger Beschwerde,
Während dein Äuß’res so kostbar du prangst und freust?
Warum so hoher Aufwand bei so kurzer Pacht,
Verprasst du ihn an dein bald vergehendes Haus?
Sollen die Würmer, Erben dieses Übermaßes,
Verzehren dein Gut? Ist solch Ende dein Schmaus?
Drum, Seele, lebe vom Verlust deines Knechts,
Lass ihn darben, dass dein Reichtum stets wächst;
Verkaufe Stunden des Tand für göttliche Rechte,
Drinnen genährt, und draußen bist du schwach bestechend.
So nährst du dich am Tod, der an Menschen sich labt,
Und ist Tod selbst gefallen, stirbt kein Sterblicher mehr.**

<147>
Meine Liebe ist wie ein Fieber, das noch immer giert
Nach jenem Gut, das nur die Krankheit länger nährt;
Sie speist sich aus dem, was das Übel konserviert,
Dem unsichren, kränklich schwachen Appetit zu gefallen.
Vernunft, die Ärztin meiner Liebe,
Zürnt, dass ihre Rezepte ich verschmäht,
Hat mich verlassen, und nun gestehe ich reumütig:
Begehren ist Tod, den die Heilkunst ausnahm.
Unheilbar bin ich, denn Vernunft ist sorglos nun,
Und rasend wahnsinnig durch stets währende Pein;
Meine Gedanken und mein Reden gleichen jenen Tollen,
Zufällig von der Wahrheit leer vernehmbar geäußert.
Denn ich schwor dir Schönheit und hielt dich für hell—
Die du bist schwarz wie Hölle, finster wie die Nacht.

<148>
O weh! Welche Augen hat mir die Liebe in den Kopf gesetzt,
die keinerlei Übereinstimmung mit wahrer Sicht haben;
oder, wenn sie’s doch haben, wohin ist mein Urteil geflohen,
das fälschlich tadelt, was sie wahrlich sehen?
Wenn schön ist, woran meine trügerischen Augen schwärmen,
was will die Welt damit sagen, dass dem nicht so sei?
Wenn dem nicht so ist, dann zeigt die Liebe es deutlich an,
dass Liebes Auge nicht so treu ist wie das aller Menschen: nein.
Wie kann es? O, wie kann Liebes Auge treu sein,
da es so gequält wird von Wachen und von Tränen?
Kein Wunder also, wenn ich meine Sicht verfehle;
die Sonne selbst sieht nichts, bis sich der Himmel klärt.
O listige Liebe! Mit Tränen hältst du mich blind,
damit wohl sehende Augen deine hässlichen Fehler nicht finden.

<149>
Kannst du, o Grausame, sagen, ich lieb’ dich nicht,
Wenn ich doch wider mich selbst mit dir teilnehme?
Denk’ ich nicht dein, wenn ich mich selbst vergess’
– Tyrann, um deinetwillen – und mich dir beuge?
Wer hasst dich, den ich nenne meinen Freund?
Auf wen blickst du finster, dass ich an ihm krieche?
Selbst wenn du mich verachtest, führ’ ich erneut
Rache an mir selbst mit klagendem Geschrei.
Welches Verdienst erkenn’ ich in mir selbst,
Dass ich so stolz dein Dienen könnt’ verachten,
Wenn all mein Bestes deinem Mangel huldigt,
Gelenkt allein vom Zauber deiner Blicke?
Doch lieb’ und hass’ nur weiter – nun kenn’ ich dein Herz:
Du liebst, wen du erwählst; ich aber bin blind.

<150>
O, aus welcher Macht beziehst du diese starke Kraft,
Dass sie mein Herz, ob unvollkommen, lenken kann?
Dass ich die Zeugnisse meiner Augen verleugne
Und schwöre, das Licht ziere nicht den Tag?
Woher die Anmut selbst im Übel,
Dass im Abfall deiner Taten
So große Kraft und Zeugnis von Können ruht,
Dass mir dein Schlimmstes lieber scheint als mein Bestes?
Wer lehrte dich, mich umso inn’ger zu lieben,
Je mehr ich höre und sehe wahren Grund zum Hass?
O, mag ich lieben, was andre tief verschmähen,
Solltest du doch nicht mein Schicksal mehr verschmähen:
Ist’s deine Unwürdigkeit, die in mir Liebe weckte,
So bin ich nur umso würdiger, von dir geliebt zu sein.

<151>
Liebe ist noch zu jung, um zu wissen, was Gewissen heißt;
Doch wer nicht weiß, dass Gewissen aus der Liebe entspringt?
So bitte, sanfter Trugbildner, tadle nicht mein Fehlverhalten,
Auf dass dein süßes Selbst nicht mitschuldig meiner Missetat sei.
Denn wenn du mich verrätst, verrate ich im Gegenzug
Den edleren Teil mir’s Leibes der groben Verräterei;
Meine Seele flüstert dem Körper, er möge siegen in der Liebe,
Fleisch aber kennt keine weitere Vernunft und ruft: „Ist sie dir nicht genug?“
Denn schon bei deinem Namen blüht es auf und preist dich
Als seine siegreiche Beute. Stolz auf diesen Stolz,
Ist es ihm recht, dein armes Werkzeug zu sein,
Dir in deinen Werken beizustehen und stets an deiner Seite zu fallen.
Halt’s nicht für Mangel an Gewissen, wenn ich sie
‘Liebe’ nenne, deren teure Liebe mich steigen und sinken lässt.

<152>
Indem ich dich liebe, weißt du, dass ich meine Schwüre breche;
Doch doppelt schwörbrüchig bist du, wenn du mir deine Liebe schwörst:
In Tat zerschlugst du dein Gelöbnis am Lager und rissest neuen Glauben entzwei,
Wenn du nach neuer Liebe gleich erneut neuen Hass beschwörst.
Doch warum klage ich dich der Brüche zweier Eide an,
Wenn ich selbst zwanzig breche? Ich bin der größte Meineidige;
Denn all meine Gelübde sind nur Eide, um dich zu missbrauchen,
Und all mein ehrlicher Glaube dir gegenüber ist verloren.
Denn tiefschwur ich auf die Tiefe deiner Güte,
Eide auf deine Liebe, deine Treue, deine Beständigkeit;
Und, um dich zu erleuchten, gab ich den Blinden Augen
— oder ließ sie schwören gegen das, was sie wirklich sehen.
Denn ich schwor, du wärest schön; noch perjurierter ich bin,
Schwor so eine abscheuliche Lüge gegen die Wahrheit hin!

<153>
Amor legte seine Fackel nieder und schlief ein;
Ein Mädchen Dianas sah dies als günst’ge Wende
Und tränkte rasch sein liebesweckendes Feuer
In einer kalten Quell’ am Grunde jenes Tales;
Die jenem heiligen Liebesbrand entlieh
Ein zeitlos lebhaftes Glühen, ewig zu währen,
Und ward ein siedend Bad, das man erlebt
Als heilsamste Kur gegen allerlei Gebrechen.
Doch neu entfacht durch meiner Herrin Blick,
Drang der Junge zur Prüfung an meine Brust;
Ich, davon krank, verlangte des Bades Hilfe
Und eilte hin, ein trüber, kranker Gast,
Doch fand kein Heil: das Bad, das helfen könnte,
Ruht dort, wo Amor neues Feuer fand – in ihren Augen.

<154>
Der kleine Liebesgott lag einst im süßen Schlaf;
Sein flammend Herz ließ er sorglos an der Seite ruhn.
Vorbei schritten Nymphen, die Keuschheit erhaben traf,
Mit leichtem Schritt, doch nahm er sie kaum wahr im Tun.
Doch jene, schönste Maid, hob heimlich seine Glut,
Die schon Legionen treuer Herzen einst entfacht.
So ward der Feldherr heißer Lust, schlafend voll Mut,
Im Schlummer durch der Jungfrau reine Hand bewacht.
Sie tauchte die Fackel in einen Quell so kühl,
Der Hitze entnahm und ew’ge Frische darbringt.
Er wurde Bad und Heilbad, schuf lindernden Schwül
Für kranke Menschen, deren Herz vor Sehnsucht sinkt.
Ich aber, Knecht der Herrin, suchte dort mein Heil
Und fand: Liebesfeuer kocht das Wasser, doch Wasser löscht die Liebe nie.

<END>
